meybodi.txt
number of beyts:	2467
الی الحول ثمّ اسم السّلام علیکما
و من یبک حولا کاملا فقد اعتذر
تحیّر القلب فی آثار قدرته
تحیّر الطّرف فی انوار لألاء
الذّات و النّعت و الاسماء و الکلم
جلّت عن الوهم و الادراک لو علموا
ای پیش رو از هر چه بخوبیست جلالت
ای دور شده آفت نقصان ز کمالت 
زهره بنشاط آید چون یافت سماعت
خورشید بر شک آید چون دید جمالت 
آب و گل را زهره مهر تو کی بودی اگر
هم بلطف خود نکردی در ازل شان اختیار
مهر ذات تست الهی دوستان را اعتقاد
یاد وصف تست یا رب غمگنان را غمگسار
زنجیر معنبر تو دام دل ماست
عنبر ز نسیم تو غلام دل ماست 
در عشق تو چون خطبه بنام دل ماست
گویی که همه جهان بکام دل ماست 
بنده خاص ملک باش که با داغ ملک
روزها ایمنی از شحنه و شبها ز عسس 
هر که او نام کسی یافت، از این درگه یافت
ای برادر کس او باش و میندیش ز کس 
فلوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل 
و ما الفقر من ارض العشیرة ساقنا
و لکنّنا جئنا بلقیاک نسعد
چشمی دارم همه پر از صورت دوست
با دیده مرا خوشست تا دوست دروست 
از دیده و دوست فرق کردن نه نکوست
یا اوست بجای دیده یا دیده خود اوست 
عظمت همّة عین طمعت فی أن تراکا
او ما یکفی لعین ان تری من قدر آکا
ای منظر تو نظاره گاه همگان
پیش تو در او فتاده راه همگان
ای زهره شهرها و ماه همگان
حسن تو ببرد آب و جاه همگان  
کسی کش مار نیشی بر جگر زد
و را تریاق سازد نی طبرزد
چهره عذرات باید بر در وامق نشین
عشق بو دردات باید گام سلمان وار زن 
روزی که مرا وصل تو در چنگ آید
از حال بهشتیان مرا ننگ آید
رحمتی کن بر دل خلق و برون آی از حجاب
تا شود کوته بینان ز هفتاد و دو ملت داوری 
جز خدمت روی تو ندارم هوسی
من بی تو نخواهم که بر آرم نفسی 
و روش را گفت  «سیر و اسبق المفرّدون»
و کشش را گفت  «جذبة من الحق توازی عمل الثقلین»
بسا پیر مناجاتی که از مرکب فرو ماند
بسا یار خراباتی که زین بر شیر نر بندد
سنّی و دین دار شو تا زنده مانی زانک هست
هر چه جز دین مردگی و هر چه جز سنت حزن 
گفتم که بر از اوج برین شد بختم
و ز ملک نهاده چون سلیمان تختم 
خود را چو بمیزان خرد بر سختم
از بنگه دونیان کم آمد رختم
بین المحبّین سر لیس یفشیه
قول و لا قلم للخلق یحکیه
زان گونه پیامها که او پنهان داد
یک ذرّه بصد هزار جان نتوان داد
جمال چهره جانان اگر خواهی که بینی تو
دو چشم سرت نابینا و چشم عقل بینا کن 
کسی کورا عیان باید خبر پیشش و بال آید
چو سازد باعیان خلوت کجا دل در حبر بندد
جبرئیل آنجا گرت زحمت کند خونش بریز
خون بهای جبرئیل از گنج رحمت باز ده 
شب هست و شراب هست و عاشق تنهاست
برخیز و بیا بتا که امشب شب ماست 
عروس حضرت قرآن نقاب آن گه براندازد
که دار الملک ایمان را مجرّد یابد از غوغا
خلّ الذّنوب صغیرها و کبیرها فهی التقی
کن مثل ماش فوق ارض الشوک یحذر ما یری 
فدیت رجالا فی الغیوب نزول
و اسرارهم فیما هناک تجول 
یرومون بالاسرار فی الغیب مشهدا
من الحقّ ما للنّاس منه سبیل 
فیلقون روح القدس فی سرّ سرّهم
و یبقون فی معنی لدیه نزول 
رجال لهم فی الغیب قرب و محضر
و انفسهم تحت الوجود قتیل 
گفتم چو دلم با تو قرین خواهد بود
مستوجب شکر و آفرین خواهد بود
باللّه که گمان نبردم ای جان جهان
کامّید مرا فذلک این خواهد بود
بهرچ از راه باز افتی چه کفر آن حرف و چه ایمان
بهرچ از دوست و امانی چه زشت آن نقش و چه زیبا
ما زلت أنزل من ودادک منزلا
یتحیّر الالباب عند نزوله 
فترکته جرز السباع بنشئه
یضمن قلّة رأسه و المعصم 
یسقون من وره البریص علیهم
بر دی یصفق بالرّحیق السلسبیل 
مهر خود و یار مهربانت نرسد
آن خواه گر این و اگر آنت نرسد  
ایّها المنکح الثّریا سهیلا
عمرک اللَّه کیف یلتقیان 
هی شامّیة اذا ما استقلّت
و سهیل اذا استقل یمان 
گلها که من از باغ وصالت چیدم
درها که من از نوش لبت دزدیدم 
آن گل همه خارگشت در دیده من
و ان در همه از دیده فروباریدم 
و کان سراج الوصل ازهر بیننا
فهبّت به ریح من البین فانطفی 
ببینی بی نقاب آن گه جمال چهره قرآن
چو قرآن روی بنماید زبان ذکر گویا کن  
سیلی باید که هر دو عالم ببرد
تا نیز کسی غمان عالم نخورد 
دیدیم نهان گیتی و اصل جهان
از علت و عار بر گذشتیم آسان 
آن نور سیه ز لا نقط برتر دان
زان نیز گذشتیم نه این ماند و نه آن 
مرد باید که بوی داند برد
و رنه عالم پر از نسیم صباست 
جز عشق تو بر ملک دلم شاه مباد
وز راز من و تو خلق آگاه مباد
کوته بینان نشود عشق توام زین دل ریش
دستم ز سر زلف تو کوتاه مباد
تداویت من لیلی بلیلی من الهوی
کما یتداوی شارب الخمر بالخمر
دعوت ربّ العزّة القدوسا
دعاء من لا یعبد النّاقوسا
و اذا الحبیب اتی بذنب واحد
جاءت محاسنه بالف شفیع
ما مؤنس عشقیم و شما برگذرید
وز قصه و حال عاشقان بیخبرید
از زشتی یار من شما غم چه خورید؟
در چشم من آئید و بدو در نگرید
رویی که خدای آسمان آراید
گر دست مشاطه را نه بیند شاید
هر چند غریبیم و دل اندر وائیم
ما چاکر آن روی جهان آرائیم 
گفتم که ز عشق همچو مویت باشم
همواره نشسته پیش رویت باشم 
اندیشه غلط کردم و دور افتادم
من چاکر پاسبان کویت باشم 
شوریده شد ای نگار دهر من و تو
پر شد ز حدیث ما بشهر من و تو
چون قسمت وصل کرده آمد بازل
هجر آمد و گفت و گوی بهر من و تو
پیش تو رهی چنان تباه افتاده است
کز وی همه طاعتی گناه افتاده است
این قصه نه زان روی چون ماه افتاده است
کین رنگ گلیم ما سیاه افتاده است 
ان کانت اخطات فما اخطا القدر
ان شئت یا سهل فلمنی او فذر  
گر لا بد جان بعشق باید پرورد
باری غم عشق چون تویی باید خورد 
عشقت بدر من آمد و در در زد
در باز نکردم آتش اندر در زد 
یک تیر بنام من ز ترکش بر کش
وانگه بکمان عشق سخت اندر کش!
گر هیچ نشانه خواهی اینک دل و جان
از تو زدنی سخت و ز من آهی خوش!
دلی کو را تو هم جانی و هم هوش
از آن دل چون شود یادت فراموش 
و تبصر فی العین منّی القذی
و فی عینک الجذع لا تبصره  
فسرت الیک فی طلب المعالی
و سار سوای فی طلب المعاش  
در بر آن را که چون تو یاری باشد
گر ناله کند سیاه کاری باشد  
کم تقتلونا و کم نحبّکم
یا عجبا کم نحبّ من قتلا  
یک ذره اگر کشف شود عین عیان
نه دل برهد نه جان نه کفر و ایمان   
مهر خود و یار مهربانت نرسد
این خواه گر آن که این و آنت نرسد
پای این مردان نداری جامه مردان مپوش
برگ بیبرگی نداری لاف بیخویشی مزن 
و لو بید الحبیب سقیت سمّا
لکان السّمّ من یده یطیب 
از دستت از آتش بود ما را ز گل مفرش بود
هرچ از تو آید خوش بود خواهی شفا خواهی الم  
آخر بسوی سعادت آید را هم
بیرون جهد از محاق روزی ما هم   
در کوی امید منزلی دارم خوش
در قصه عشق مشکلی دارم خوش 
تفصیل دلم چه پرسی ای جان جهان
    در جمله همی دان که دلی دارم خوش 
پنداشتمت که تو مرا یک تنه
کی دانستم که آشنای همه 
گرمی ندهی بصدر حشمت بارم
باری چو سگان برون در میدارم 
لیس من مات فاستراح بمیت
انما المیت میّت الاحیاء
نور دلی ار چه جفت نارم داری
تاج سری ار چه خاکسارم داری
چون دیده عزیزی ار چه خوارم داری
شادم بتو گرچه سوگوارم داری 
گر کشته دست را دیت دینار است
مر کشته عشق را دیت دیدار است  
اناس عصوا دهرا فعادوا بخجلة
فقلنا لهم اهلا و سهلا و مرحبا
هموم رجال فی امور کثیرة
و همّی من الدنیا صدیق مساعد
تا هست ترا بنزد تو تکیه گهت
مغرور دو عالمی و کار تبهت 
تا تو بر پشت ستوری بار او بر جان تست
چون بترک وی بگفتی آتش اندر بار زن 
ور زچاه جاه خواهی تا بر آیی مردوار
چنگ در زنجیر گوهر وار عنبر بار زن 
هموم رجال فی امور کثیرة
و همّی من الدنیا صدیق مساعد
هر کسی محراب دارد هر سویی
باز محراب سنایی کوی او
گر من بمرم مرا مگویید که مرد
گو مرده بدو زنده شد و دوست ببرد
ز اول که مرا عشق نگارم نو بود
همسایه بشب ز ناله من نغنود
کم گشت کنون ناله که عشقم بفزود
آتش چو همه گرفت کم گردد دود
بکت عینی غداة البین دمعا
و اخری بالبکا بخلت علینا
فعاقبت الّتی بخلت بدمع
بان غمّضتها یوم التقینا
یک چشم من از فراق یارم بگریست
و آن چشم دگر بخیل گشت و نگریست 
چون روز وصال شد جزایش کردم
کاری نگرستی و نباید نگریست
تا با دل من گرفتی ای جان تو قرار
من دیده خویش کرده ام لؤلؤ بار
باشد که بصحبت سر شکم یک بار
از راه دو دیده ام در آیی بکنار
یا قرة العین سل عینی هل اکتحلت
بمنظر حسن مذ غبت عن عینی
مقام لدی سدرة المنتهی
لاحمد لا شکّ للمصطفی
فقد کان بالقرب من ربّه
علی قاب قوسین لما دنا
فما مثل احمد فیمن مضی
من الرسل فی سالف من وری 
و کتبت حولی لا تفارق مضجعی
و فیها شفاء للّذی انا کاتم  
اشاعوا لنا فی الحیّ اشنع قصّة
و کانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
هذا و ان اصبح فی اطمار
و کان فی فقر من الیسار
ای ماه برآمدی و تابان گشتی
گرد فلک خویش خرامان گشتی 
چون دانستی برابر جان گشتی
ناگاه فرو شدی و پنهان گشتی
کفر و ایمان را هم اندر تیرگی هم در صفا
نیست دار الملک جز رخسار و زلف مصطفی 
روی و مویش گر بصحرا ناوریدی قهر و لطف
کافری بی برک ماندستی و ایمان بینوا
یا راقد اللّیل مسرورا باوله
انّ الحوادث قد یطرقن اسحارا 
افنی القرون الّتی کانت منعّمة
کرّ اللّیالی اقبالا و ادبارا
کی باشد کین قفس بپردازم
در باغ الهی آشیان سازم 
یا من شکی شوقه من طول فرقته
صبرا لعلّک تلقی من تحبّ غدا
گر جان باشارتی بخواهی زرهی
در حال فرستم و توقف نکنم
کلّ بیت انت ساکنه
غیر محتاج الی السّرج 
وجهک المأمول حجتنا
یوم یأتی النّاس بالحجج 
آن شب که رخ تو شمع کاشانه ماست
خورشید جهان فروز پروانه ماست 
جا نیست نهاده ایم فرمانی را
در عشق کجا خطر بود جانی را 
عالمی در بادیه مهر تو سر گردان شدند
تا که یابد بر در کعبه قبولت پر و بال 
نعلی که بینداخت همی مرکبت از پای
تاج سر سلطان شد و تا باد چنین باد
ازین مشتی ریاست جوی رعنا هیچ نگشاید
مسلمانی ز سلمان جوی و درد دین ز بو دردا
رو که در بند صفاتی عاشق خویشی هنوز
گر بر تو عزّ منبر خوش تراست از ذل دار
نیست عشق لایزالی را در آن دل هیچ کار
کو هنوز اندر صفات خویش ماندست استوار
هیچکس را نامده است از دوستان در راه عشق
بی زوال ملک صورت ملک معنی در کنار
اذا ما تمنّی الناس روحا و راحة
تمنّیت ان القاک یا عز خالیا
هر کسی محراب دارد هر سویی
باز محراب سنایی کوی تو
ما را بجز این زبان زبانی دگر است
جز دوزخ و فردوس مکانی دگر است
آزاده نسب زنده بجانی دگرست
و آن گوهر پاکشان ز کانی دگر است 
بیرون ز همه کون درون دل ماست
و ز خلق جهان بیک قدم منزل ماست 
محنت همه در نهاد آب و گل ماست
پیش از دل و گل چه بود، آن حاصل ماست  
قدیر عالم حیّ مرید
سمیع مبصر لبس الجلالا 
تقدّس ان یکون له نظیر
تعالی ان یظنّ و ان یقالا
ای ذات کمالی که ز تو کاسته نیست
جز از کف تو فیض کرم خاسته نیست  
اندر دل من بدین عیانی که تویی
وز دیده من بدین نهانی که تویی  
وصّاف ترا وصف نداند کردن
تو خود بصفات خود چنانی که تویی!
دو صد عالم که روحانی است آن از فرّ فضل او
دو صد گیتی که نورانیست از نور جمال او
خالی نه از من و نه بینم رویت
جانی تو که با منی و دیدار نه!
مثاب لافناء القبائل کلّها
تخبّ الیها الیعملات الطلائع 
از بس که درین دیده خیالت دارم
در هر چه نگه کنم تویی پندارم 
گفتی مستم، بجان من گر هستی
مست آن باشد که او نداند مستی! 
بهرچ از راه باز افتی چه کفر آن حرف و چه ایمان
بهرچ از دوست و امانی چه زشت آن نقش و چه زیبا
با دو قبله در ره توحید نتوان رفت راست
یا رضاء دوست باید یا هوای خویشتن 
هجرت الخلق طرّا فی هواکا
و ایتمت الولید لکی اراکا 
انّ آثارنا تدلّ علینا
فانظروا بعدنا الی الآثار
انّ الدّیار فان صمّت فانّ لها
عهدا باحبابنا اذ عندها نزلوا
خون صدیقان بیالودند و زان ره ساختند
جز بجان رفتن درین ره یک قدم را باز نیست  
زر من هویت و ان شطّت بک الدّار
و حال من دونه حجب و استار
لا یمنعنّک بعد من زیارته
انّ المحبّ لمن یهواه زوّار
نتوان گفتن حدیث خوبان آسان
آسان آسان حدیث ایشان نتوان
یا من الی وجهه حجّی و معتمری
ان حجّ قوم الی ترب و احجار
هر کسی محراب دارد هر سویی
باز محراب سنایی کوی تو
دردم نه ز کعبه بود کز روی تو بود
مستی نه ز باده بود کز بوی تو بود
الیک حجّی لا للبیت و الاثر
و فیک طوفی لا للرّکن و الحجر
صفاء ودّی صفایی حین اعبره
و زمزمی دمعة تجری عن البصر
زادی رجائی له و الخوف راحلتی
و الماء من عبراتی و الهوی سفری
ما را خواهی مراد ما باید خواست
یکباره ز پیش خویش بر باید خاست
و حدثتنی یا سعد عنه فزدتنی
جنونا فزدنی من حدیثک یا سعد
مال و زر و چیز رایگان باید باخت
چون کار بجان رسید جان باید باخت
سقیا لمعهدک الذی لو لم یکن
ما کان قلبی للصّبابة معهدا
تو همه از مهر من آری حدیث
من همه از عشق تو گویم سخن
آن کس که هزار عالم از رنگ نگاشت
رنگ من و تو کجا خرد ای ناداشت 
و سأله رجل ما الایمان؟، فقال «الصبر و السماحة».
و قال «الایمان نصفان نصف صبر و نصف شکر»
هو الرّحمن کان بنا رءوفا
تری للمسلمین علیک حقّا
و فی معناه انشد:
و لا تحسبنّ اللَّه یغفل ساعة
یک ره که دلت بمهر ما یا زانست
هجرانت کشیدن ای نگار آسانست 
گفتم کجات جویم ای ماه دلستان
گفتا قرارگاه منت جان دوستان 
مردی که بر راه عشق جان فرساید
آن به که بدون یار خود نگراید
عاشق بره عشق چنان می باید
کز دوزخ و از بهشت یادش ناید
گر نباشد قبله عالم مرا
قبله من کوی معشوق است و بس
این جهان با آن جهان و هر چه هست
  عاشقان را روی معشوق است و بس 
هر که او نام کسی یافت از این درگه یافت
ای برادر کس او باش و میندیش از کس 
در قصه عشق تو بسی مشکلهاست
من با تو بهم میان ما منزلهاست 
عجبت لمن یقول ذکرت ربی
فهل انسی فاذکر ما نسیت.
معبود خودی و عابد خویشتنی
زیرا که برای خود کنی هر چه کنی 
یک بار بکوی ما گذر باید کرد
در صنع لطیف ما نظر باید کرد
گر گل خواهی بجان خطر باید کرد
دل را ز وصال ما خبر باید کرد
ترا باشد هم از من روشنایی
بسی گردی و پس هم با من آیی 
تا کی از دون همتی ما منزل اندر جان کنیم
رخت بر بندیم از جان قصد آن جانان کنیم 
شاهد الّا تخافوا از نقاب آمد برون
سر بر آری خرقه بازان تا که جان افشان کنیم 
گر من بمرم مرا مگویید که مرد
گو مرده بدو زنده شد و دوست ببرد
در هجر همی بسازم از شرم خیال
در وصل همی بسوزم از بیم زوال
پروانه شمع را همین باشد حال
در هجر نسوزد و بسوزد بوصال
هر جا که مراد دلبر آمد
یک خار به از هزار خرماست 
زان می نرسد بنزد تو هیچ خسی
در خوردن غمهای تو مردی باید!
و فی کل شی ء له آیة
تدلّ علی انه واحد
در صنع آله بی عدد برهانست
در برگ گلی هزارگون دستانست 
گر چه خوبی تو سوی زشت بخواری منگر
کاندرین ملک چو طاوس بکارست مگس 
ای در عالم عیان تر از هر چه عیان
پنهان تری از هر چه نهان تر بجهان 
ای دورتر از هر چه برد بنده گمان
نزدیک تری به بندگان از رگ جان!
زانجا که جمال و حسن آن دلبر ماست
ما در خور او نه ایم او در خور ماست 
خود می پسندید، و تو هنوز در عدم!
ای بوده مرا و من ترا نابوده
مرد باید که بوی داند برد
و رنه عالم پر از نسیم صباست
ای عقل اگر چند شریفی دون شو
وی دل ز دلی بگرد و خون شو خون شو
در پرده آن نگار روز افزون شو
بی چشم در آ و بی زبان بیرون شو!!
از دوست بصد جور و جفا دور نباشم
ور نیز بیفزاید رنجور نباشم 
زیرا که من او را ز همه کس بگزیدم
ور زو بکسی نالم معذور نباشم!
شاد از بغم منی غمم بر غم باد
عشقی که بصد جفا کم آید کم باد
من که باشم که بتن رخت وفاء تو کشم
دیده حمّال کنم بار جفاء تو کشم
بوی جان آیدم از لب که حدیث تو کنم
شاخ عزّ رویدم از دل که بلاء تو کشم 
و حقک لا نظرت الی سواکا
بعین مودة حتّی اراکا
بر بندم چشم خویش و نگشایم نیز
تا روز زیارت تو ای یار عزیز
از پی مردانگی پاینده ذات آمد چنار
و ز پی تر دامنی اندک حیاة آمد سمن 
جان فشان و راه کوب و راد زی و مرد باش
تا شوی باقی چو دامن بر فشانی زین دمن 
کم تقتلونا و کم نحبّکم
یا عجبا کم نحبّ من قتلا
نور چشمم خاک قدمهای تو باد
آرام دلم زلف بخمهای تو باد
در عشق تو داد من ستمهای تو باد
جانی دارم فدای غمهای تو باد
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم
کی باشد کین قفص به پردازم
در باغ الهی آشیان سازم 
وصل آمد و از بیم جدایی رستیم
با دلبر خود بکام دل بنشستیم 
إِنْ کُنْتُمْ تَعْلَمُونَ اگر میدانید و می دریابید.
فصل
«اولئک العصاة»
و بروایتی دیگر گفت: «ذهب المفطرون الیوم بالاجر.»
با تو در فقر و یتیمی ما چه کردیم از کرم
تو همان کن ای کریم از خلق خود با خلق ما
مادری کن مر یتیمان را بپرورشان بلطف
خواجگی کن سائلان را طمعشان گردان وفا
گر بسوزد گو بسوز و ور نوازد گو نواز
عاشق آن به کومیان آب و آتش در بود
تا بدان اول بسوزد پس بدین غرقه شود
چون ز خود بی خود شود معشوقش اندر بر بود
در عشق تو بی سریم سرگشته شده
وز دست امید ما سر رشته شده
مانند یکی شمع بهنگام صبوح
بگداخته و سوخته و کشته شده 
با عشق روان شد از عدم مرکب ما
روشن ز شراب وصل دائم شب ما
زان می که حرام نیست در مذهب ما
تا باز عدم خشک نیابی لب ما
گفتم صنما مگر که جانان منی
اکنون که همی نگه کنم جان منی
بی جان گردم اگر ز من بر گردی
ای جان جهان تو کفر و ایمان منی
وقتست کنون اگر بخواهی بخشود
چون کشته شوم دریغ کی دارد سود
من آن توام تو آن من باش ز دل
بستاخی کن چرا نشینی تو خجل
گر جرم همه خلق کنم پاک بحل
در مملکتم چه کم شود؟ مشتی گل!
با لشکر عشق تو مرا پیکارست
تا کشته شوم که کشته را مقدار است
گر کشته دست را دیت دینارست
مر کشته عشق را دیت دیدار است
شراب از خون و جام از کاسه سر
بجای بانگ رود آواز اسبان
بجای دسته گل دسته تیغ
بجای قرطه بر تن درع و خفتان
اندر دل من بدین عیانی که تویی
وز دیده من بدین نهانی که تویی!
در دم نه ز کعبه بود کز روی تو بود
مستی نه ز باده بود کز بوی تو بود.
خون صدّیقان بپالودند و زان ره ساختند
جز بجان رفتن درین ره یک قدم را بار نیست
مردان جهان شدند سرگشته تو
می باز نیابند سر رشته تو
گویند مرا که خویشتن کرد هلاک
عاشق ز هلاک خویش کی دارد باک 
ای راه ترا دلیل دردی
فردی تو و آشنات فردی
از جام تو دانه و عصری
وز جام تو قطره و مردی!
وَ اللَّهُ سَرِیعُ الْحِسابِ الآیة...
قال النبی ان اللَّه تعالی یحاسب الخلق فی قدر حلب شاة
فلست ابالی حین اقتل مسلما
علی ای شق کان فی اللَّه مصرعی 
و ذلک فی ذات الاله و ان یشأ
یبارک فی اوصال شلو ممزّع 
با خود ز پی تو جنگها دارم من
صد گونه ز عشق رنگها دارم من
در عشق تو از ملامت بی خبران
بر جان و جگر خدنگها دارم من 
ای راه ترا دلیل دردی
فردی تو و آشنات فردی 
عالمی در بادیه عشق تو سر گردان شدند
تا که یابد بر در کعبه قبولت بر و بار
گر نباشد قبله عالم مرا
قبله من کوی معشوقست و بس
لبیک عاشقان به از احرام حاجیان
کینست سوی کعبه و آن است سوی دوست 
کعبه کجا برم چه برم راه بادیه
کعبه است کوی دلبر و قبله است روی دوست 
ازین مشتی ریاست جوی رعنا هیچ نگشاید
مسلمانی ز سلمان جوی و درد دین ز بو دردا
سنت ز هوای بدعت آرای توبه!
لفظ نبوی ز لفظ بد رای توبه!
دع الخبط فالدین دین العجوز
علیک بذلک و دین الغلام 
و ما انتفاع اخی الدنیا بمقلته
اذا استوت عنده الانوار و الظلم
دانی که سر کوی تو بد معدن من
دانی که بنا کام بد این رفتن من
عسی الکرب الّذی امسیت فیه
یکون وراءه فرج قریب 
در خرابات نهاد خود بر آسودست خلق،
غمزه برهم زن یکی تا خلق را بر هم زنی!
نتوان گفتن حدیث خوبان آسان
آسان آسان حدیث ایشان نتوان
درد دین خود بو العجب دردیست کاندر وی چو شمع
چون شوی بیمار بهتر گردی از گردن زدن
با مات همی نهفته رازی باید
وز مات همی بخود نیازی باید
الحق تو نگو مرغی ای زاغ سیاه
کت جفت همی سپید بازی باید!
چون من دو هزار عاشق اندر ماهی
می کشته شوند و بر نیاید آهی!
و فی معناه انشدوا.
ربّ امر تتقیه خیر امر ترتضیه
از غیر جدا شدن سر میدانست
کار آن دارد که در خم چوگانست 
مال و زر و چیز رایگان باید باخت
چون کار بجان رسید جان باید باخت
لبیّک عبدی و انت فی کنفی
فکلّما قلت قد علمناه!
سلنی بلا حشمة و لا رهب
و لا تخف، اننی أنا اللَّه!
لو علمنا ان الزیارة حق
لفرشنا الخدود ارضا لترضی 
رفتار بتان خوب بر خاک حرام
من دیده زمین کنم تو بر دیده خرام
ما وحد الواحد من واحد
اذ کلّ من وحّده جاحد
توحید من ینطق عن نعته
عاریة أبطلها الواحد
توحیده ایاه توحیده
و نعت من ینعته لاحد!
و فیه روایة
«یحسن الیه و شر بیت المسلمین بیت فیه یتیم یساء الیه»
امید وصال تو مرا عمر بیفزود
خود وصل چه چیزست چو امید چنین است
قد تحیرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیّر فیکا
کار دشخوارست آسان چون کنم؟
درد بی داروست درمان چون کنم؟
از صداع قیل و قال ایمن شدم
چاره دستان مستان چون کنم؟
بخت از درخان ما درآید روزی،
خورشید نشاط ما برآید روزی،
و ز تو بسوی ما نظر آید روزی،
وین انده ما هم بسر آید روزی!
بر شاخ طرب هزار دستان توایم،
دل بسته بدان نغمه و دستان توایم!
از دست مده که زیر دستان توایم،
بگذار گناه ما که مستان توایم!
سقیتنی کأسا فاسکرتنی
فمنک سکری لا من الکاس 
با هر که سخن گویم اگر خواهم و گرنه
ز اوّل سخن نام توام در دهن آید
دل زان خواهم که بر تو نگزیند کس،
جان زان که نزد بی غم عشق تو نفس،
تن زان که بجز مهر تواش نیست هوس،
چشم از پی آنک خود ترا بیند و بس 
با تو در فقر و یتیمی ما چه کردیم از کرم
تو همان کن ای کریم از خلق خود بر خلق ما
ای یتیمی دیده اکنون با یتیمان لطف کن
ای غریبی کرده اکنون با غریبان کن سخا
شهریست بزرگ و من بدو در میرم
تا خود زنم، و خود کشم، و خود گیرم
ای برادر روی ننماید عروس دین ترا
.
چون زنان تا کی نشینی بر امید رنگ و بوی
تا هوای نفس تو در راه دین دارد قرار
اندرین عالم غریبی زان همی گردی ملول
تا ارحنا یا بلالت گفت باید بر ملا
ارید لانسی ذکرها فانّما
تمثّل لی لیلی بکل مکان
گفتم چو دلم با تو قرین خواهد بود
مستوجب شکر و آفرین خواهد بود
باللّه که گمان نبردم ای جان جهان
کامّید مرا فذلک این خواهد بود
کسی کش مار نیشی بر جگر زد
ورا تریاق سازد نی طبرزد
مالی وقفت علی القبور مسلّما
اکل التراب محاسنی فنسیتکم
قبر الحبیب فلم یرد جوابی 
فعلیکم منّی السلام تقطعت
فهتف هاتف:
و أنارهین جنادل و تراب 
قال الحبیب و کیف لی بجوابکم
و حجبت عن اهلی و عن اصحابی 
لکلّ اجتماع من خلیلین فرقة
و کلّ الّذی دون الفراق قلیل
و انّ افتقادی واحدا بعد واحد
دلیل علی ان لا یدوم خلیل
چون درد فراق در جهان چیست، بگو
عاجز ز فراق ناشده کیست، بگو؟
گویند مرا که در فراقش مگری
آن کیست که از فراق نگریست، بگو؟
این همه آسان و خواراست آه اگر گوید که رو
کز تو بیزاریم ما و بار تو عصیان شده 
ما را ز برای یار بد دیده بکار
اکنون چکنم بدیده بی دیدن یار
لمّا تیقنت انّی لست ابصرکم
غمضت عینی فلم انظر الی احد
روز و شب و گاه و بی گه آن ماه سما
یک دم زدن از برم نمی بود جدا،
پرسید کسی نشان ما زو عمدا
گفتا چه کسست؟ او ز کجا ما ز کجا؟
حشاشة نفس ودّعت یوم ودّعوا
فلم ادر ایّ الظّاعنین اشیّع
فردا برود هر دو گرامی بدرست
بدرود کرا کنم ندانم ز نخست؟!
چون وصال یار نبود گو دل و جانم مباش
چون شه و فرزین نماند خاک بر سر فیل را
و گفت: «ابغض الحلال الی اللَّه الطلاق»
و گفت  «ما بال قوم یلعبون بحدود اللَّه یقولون طلقتک راجعتک»
اذا مرضنا، أتیناکم نعودکم
و تذنبون، فنأتیکم، فنعتذر
اینک دل من تو در میانش بنگر
تا هست بجز تو هیچ مقصود دگر؟
با دل همه شب حدیث تو میگویم
بوی تو من از باد سحر میجویم.
قد تحیرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیّر فیکا
گر کافرم ای دوست مسلمانم کن
مهجور توام بخوان و درمانم کن
گر در خور آن نیم که رویت بینم
باری بسر کوی تو قربانم کن
شب آمد چو من سوگوار بغم
بجامه سیاه و بچهره دژم
ذکر تو مرا مونس یارست بشب
وز ذکر توام هیچ نیاساید لب 
همه شب مردمان در خواب من بیدار چون باشم
غنوده هر کسی با یار من بی یار چون باشم
وصل آمد و از بیم جدایی رستیم
با دلبر خود بکام دل بنشستیم
بهر کویی مرا تا کی دوانی؟
ز هر زهری مرا تا کی چشانی؟
لا تخلطن خبیثات بطیبة
و اخلع ثیابک منها و انج عریانا
کل امرئ سوف یجزی قرضه حسنا
او سیئا و مدینا مثل ما دانا
جز با تو بجان و دل تکلف نکنم
دل ملک تو شد درو تصرف نکنم
گر جان باشارتی بخواهی ز رهی
در حال فرستم و توقف نکنم
سهر العیون لغیر وجهک ضائع
و بکاؤهن لغیر فقدک باطل
من کان یعمل للجنان فاننی
من حبّ وصلک طول عمری عامل
گاهی که بطینت خود افتد نظرم
گویم که من از هر چه بعالم بترم
چون از صفت خویشتن اندر گذرم
از عرش همی بخویشتن در نگرم
گر بسوزد گو بسوز و ور نوازد گو نواز
عاشق آن به کومیان آب و آتش در بود
دل را تو بنار عاشقی بریان کن
وانگاه نظر ز دل بسوی جان کن
گر زانک براه پیشت آید معشوق
این جمله بپیش پای او قربان کن
فما شئت کان و ان لم نشأ
و ما شئت ان لم نشأ لم یکن
خلقت العباد علی ما علمت
ففی العلم یمضی الفتی و المسن
علی ذا مننت و هذا خذلت
و هذا اعنت و ذا لم تعن
فمنهم شقی و منهم سعید
و منهم قبیح و منهم حسن
گر نه سبب تو بودی ای در خوشاب
آدم نزدی دمی درین کوی خراب
هجران تو گر زمانه دیدی در خواب
گشتی دل و جان این جهان آتش و آب
بر یاد تو بی تو روزگاری دارم
در دیده ز صورتت نگاری دارم
اندر دل من عشق تو چون نور یقین است
بر دیده من نام تو چون نقش نگین است 
در طبع من و همت من تا بقیامت
مهر تو چو جانست و وفای تو چو دین است 
چشمی که ترا دید شد از درد معافی
جانی که ترا یافت شد از مرک مسلم
می خندد اندر روی من بخت من از میدان تو
کی خیمه از صحراء جانم بر کند هجران تو
آرام من پیغام تو وین پای من در دام تو
بستان شده از نام تو بر جان من زندان تو
نور چشمم خاک قدمهای تو باد
جانی دارم فدای غمهای تو باد
قدیر عالم حی مرید
سمیع مبصر لبس الجلالا
تقدّس ان یکون له شریک
تعالی ان یظنّ و ان یقالا
در ذات لطیف تو حیران شده فکرتها
بر علم قدیم تو پیدا شده پنهانها
در بحر کمال تو ناقص شده کاملها
در عین قبول تو کامل شده نقصانها
ای راه ترا دلیل دردی
فردی تو و آشنات فردی
گفتم چه نهم پیش دو زلف تو نثار
پیشت بنهم این جگر سوخته زار
شبهای فراق تو کمانکش باشد
صبح از بر او چو تیر آرش باشد
و ان شب که مرا با تو بتا خوش باشد
گویی شب را قدم بر آتش باشد
بی کمال سوز دردی نام دین هرگز مبر
بی جمال شوق وصلی تکیه بر ایمان مکن
در خم زلفین جان آویز جانان روز وصل
جز دل مسکین خون آلود را قربان مکن 
أ لستم خیر من رکب المطایا
و اندی العالمین بطون راح؟
آرام من پیغام تو
وین پای من در دلم تو
اندر دل من قرار و آرام نماند
دشنام فرست اگرت پیغام نماند
کم کن بر عندلیب و طاوس درنگ
کین جا همه بانک بینی آنجا همه رنگ 
چه بازی عشق با یاری کزو بی جان شد اسکندر
چه داری مهر بر مهری کزو بی ملک شد دارا
گر از میدان شهوانی سوی ایوان عقل آیی
چو کیوان در زمان خود را به هفتم آسمان بینی 
«تفکر ساعة خیر من عبادة سنة»
و روی «خیر من عبادة سبع سنین»
فحشاء اینجا بخل است چنانک طرفه گفت:
اری الموت یعتام الکرام و یصطفی
اگر صد بار در روزی شهید راه حق گردی
هم از گبران یکی باشی چون خود را در میان بینی 
وی را نتوان یافت به تسبیح و نماز
تا بتکده از بتان تو خالی نکنی
فدیت رجالا فی الغیوب نزول
و اسرارهم فیما هناک تجول 
بحکمتها قوی پر کن تو مر طاوس عرشی را
که تا زین دامگاه او را نشاط آشیان بینی 
و گر زی حضرت قدسی خرامان گردی از عزت
ز دار الملک ربانی جنیبتها روان بینی
گه بقهر از زلف مشکین تیغها افراخته
گه بلطف از لعل نوشین شمعها افروخته 
ای کمالت کم زنان را صره ها پرداخته
وی جمالت مفلسان را کیسه ها بر دوخته
نه هر طللی نشانه تیر بود،
نه هر بازی سزای نخجیر بود.
سیاره عشق را منازل مائیم
ز اشکال جهان نقطه مشکل مائیم
چون قصه عاشقان بیدل خوانند
سر قصه عاشقان بیدل مائیم
مال و زر و چیز رایگان باید باخت
چون کار بجان رسید جان باید باخت 
کی خندد اندر وی من بخت من از میدان تو!
کی خیمه از صحراء جانم بر کند هجران تو!
اول تو حدیث عشق کردی آغاز
اندر خور خویش کار ما را می ساز
ما کی گنجیم در سرا پرده راز
لافیست بد سنت ما و منشور نیاز
آه از آن روزی که بینی خلق را حیران شده
جانها بر لب رسیده دیدها گریان شده
گر در مستی حمایلت بشکستم
صد گوی زرین بدل خرم بفرستم
سئمت تکالیف الحیاة و من یعیش
ثمانین حولا لا ابا لک یسأم.
شما تمنی کلب بنی منقر
فصنت عنه النفس و العرضا
و لم أجاوبه احتقارا له
و هل یعضّ الکلب ان عضّا؟
اذا لم تکن لامرئ نعمة
لدیّ و لا بیننا آصره
و لا لی فی ودّه حاصل
و لا نفع دنیا و لا آخره 
و افنیت عمری علی بابه
فتلک اذا کرة خاسرة
و انشدوا:
و کلّ رفیق فیه غیر مرافق
عفاء علی هذا الزّمان فانّه
زمان عقوق لا زمان حقوق
فَانْصُرْنا عَلَی الْقَوْمِ الْکافِرِینَ میگوید یاری ده ما را بر گروه کافران.
اجابت دعا آنست که گفت کانَ حَقًّا عَلَیْنا نَصْرُ الْمُؤْمِنِینَ.
حرام دارم با دیگران سخن گفتن
کجا حدیث تو گویم سخن دراز کنم
«بسم اللَّه مفتتح الکلام.
و بسم اللَّه شافیة السقام».
اگر روزی بیندازد کمند از برج ایوانش
بسا دلها که اندر حضرت او در شکار آرد
روی ما شادست تا تو حاضری با روی تو
جان ما خوش باد چون غائب شوی با یاد تو
ای بسا در حقّه جان غیورانت که هست
نعرهای سر بمهر از درد بی فریاد تو
چو لا از صدر انسانی فکندت در ره حیرت
پس از نور إلهیت باللّه آی از إلّا
من آن توأم تو آن من باش ز دل
بستاخی کن چرا نشینی تو خجل 
«ورد الکتاب بما اقرّ الاعینا
و شفی النفوس فنلن غایات المنی 
«فعندی لاخوانی الغائبین
صحائف ذکری عنوانها».
از راز دلم جملگی آگاه تویی
اندر دل من بگاه و بیگاه تویی
وسع الذی تحت النجوم سمائه
من فوق عرش ثابت الارکان
ابصر به و الذّرّ یخطو فی الثّری
تریانه من ربک العینان 
هر ان چیزی که شد پنهان نبیند دیده ما آن
بهر چیزی که شد پنهان بود یزدان ما بینا
کرا باشد بصر زین سان که هر یک ذره زین عالم
نگردد زو کم از وادی نپوشد زو شب یلدا
و بروایت انس 
«اتانی ربی فی احسن صورة».
گر یک نظرت چنان که هستی نگری
نه بت ماند نه بت پرست و نه پری 
نام تو بصد معنی نقّاش نگارند
بر یاد تو و نام تو می جان بسپارند
بر بوی وصال تو همی جان بفشانند
وز وصف تو در دست بجز عجز ندارند
رو گرد سراپرده اسرار مگرد
کوشش چه کنی که نیستی مرد نبرد
مردی باید زهر دو عالم شده فرد
کو جرعه درد دوستان داند خورد
عالمی در بادیه مهر تو سرگردان شدند
تا که یابد بر در کعبه قبولت بردبار
«دل باغ تو شد پاک ببر زان که درین دل
یا زحمت ما گنجد و یا نقش خیالت
جان نیز بنزد تو فرستیم بدین شکر
صد جان نکند آنچه کند بوی وصالت»
ناگاه بدان لاله رخان دادم دل
او بود سزای دل از آن دادم دل
و عزنی فی الخطاب ای غلبنی و شادنی
یعزّ علیّ فراقی لکم
فالآن قد جئت مستسلما
فما شئت فافعل بمستسلم 
با هر که سخن گویم گر خواهم و گر نه
ز اول سخن نام توام در دهن آید
بهرچ از اولیا گویند ارزقنا و دفّقنا
بهرچ از انبیا گفتند: آمنّا و صدّقنا
بخت از در خان ما در آید روزی
خورشید نشاط ما بر آید روزی 
و از تو بسوی ما نظر آید روزی
و این انده ما هم بسر آید روزی
ما را همه هر چه هست ایثار تراست
گوش از قبل سماع گفتار تراست
دیده نظر جمال بسیار تراست
جان و دل و دین نثار دیدار تراست 
دیدیم نهان گیتی و اصل جهان
وز علت و عار برگذشتیم آسان 
آن نور سیه ز لا نقط برتر دان
زان نیز گذشتیم نه این ماند و نه آن
در ذات لطیف تو حیران شده فکرتها
بر علم قدیم تو پیدا شده پنهانها
فلوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحلّ 
پیش تو رهی چنان تباه افتادست
کز وی همه طاعتی گناه افتادست 
این قصه کز آن روی چو ماه افتادست
این رنگ گلیم ما سیاه افتادست.
باش تا از صدمه صور سرافیلی شود
صورت خوبت نهان و سیرت زشت آشکار.
وَ تَنْزِعُ الْمُلْکَ مِمَّنْ تَشاءُ حتی یغلبه الشیطان، کما
قال علیه السلام «انّ الشیطان یجری من ابن آدم مجری الدم»
تا جان دارم غم ترا غمخوارم
بی جان غم عشق تو بکس نسپارم 
کنون که با تو بهم صحبت اوفتاد مرا
دعا کنم که وصالت خجسته باد مرا
بایّ نواحی الارض ابغی وصالکم
و انتم ملوک ما لمقصدکم نحو
حال دل خود ترا نمودیم و شدیم
بر درد دل اندوه فزودیم و شدیم 
خاکی که بران پای نهی مشک و عبیرست
تختی که برو تکیه کنی عود مطرّاست 
ما ضرّ من کانت الفردوس منزله
ما ذا تجرّع من بؤس و أقتاد
صد هزاران کیسه سودائیان در راه حرص
از پی این کیمیاء خالی شد از زرّ عیار
طریق الکلام طریق الظلام
و شرّ الظلام ظلام الکلام 
علیک بمنهاج اهل الحدیث
و ناهیک بالمصطفی من امام 
دع الخبط، فالدین دین العجوز
علیکم بذاک و دین الغلام 
قوله، (ص) «بعثت بجوامع الکلم، و لأتمم مکارم الاخلاق».
مهره کس را ندید اندر همه دریای مهر
تا نقاب از چهره جان مقدّس برگرفت
هر که صاحب دیده بود آنجا دل از جان در گرفت 
عشق عذاب عاشق است و عاشق عذاب بلا.
در آتش تیز و آب من دانم بود!
در عشق تو، گبر ناب من دانم بود!
دل سوخته، جان کباب، من دانم بود!
من نیستم ای نگار، تو هستم کن
یک جرعه شراب وصل بر دستم کن 
با من بنشین بخلوت و مستم کن
گر سیر شوی بنکته ای پستم کن 
از دیده و دوست، فرق کردن نه نکوست
یا اوست بجای دیده، یا دیده خود اوست 
زین بیش مزن تو ای سنایی غم عشق
کآواره چو تو بسند، در عالم عشق 
بپذیر تو پند و گیر یک ره کم عشق
کز آب روان گرد برآرد غم عشق
کم تقتلونا و کم نحبّکم
یا عجبا لم نحبّ من قتلا
هر چند بر آتشم نشاند غم تو
غمناک شوم، گرم نماند غم تو
آزاد شو از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر!
جز نام و خیال و عشقت ای جان جهان
بر لفظ و دل و دیده مرا نیست عیان 
در سرای مرا گه گهی تو حلقه بزن
صواب نیست که بیگانه وار برگذری 
و گر حدیث کنی، جز حدیث ما نکنی!
و گر شراب خوری، جز بیاد ما نخوری!
از عشق تو این بس نبود حاصل من؟
کآراسته وصل تو باشد دل من؟
وَ مُطَهِّرُکَ مِنَ الَّذِینَ کَفَرُوا تطهیره من الکافرین: اخراجه من بینهم.
و قیل تخلیصه من قتلهم لانّ ذلک نجس طهّره منه.
پیش تو رهی چنان تباه افتادست
کز وی همه طاعتی گناه افتادست 
این قصه نه زان روی چون ماه افتادست
کین رنگ گلیم ما سیاه افتادست 
و شما تا نمیرید خدای را نه بینید!
«و انّه اعور و اللَّه ربّکم لیس باعور»
بی نسیم مهر دلبر راحت گلزار نیست
بی فروغ آن رخ گلرنگ نور و نار نیست 
این آب نه بس مرا که خوانندم
خاک سر کوی آشنای تو؟!
تا ترا دامن گرد گفتار هر تر دامنی
بنده پندار خویشی بنده اللَّه نیی 
امروز که ماه من مرا مهمان است
بخشیدن جان و دل مرا پیمانست 
دل را خطری نیست، سخن در جانست
جان افشانم که روز جان افشانست 
گردان گردان به بندگیت افتادم
آن دولت شد که گفتمی آزادم 
چون خوری می، با حریف محرم پر درد خور
چون زنی کم، با ندیم زیرک هشیار زن 
یا واعظ النّاس قد اصبحت متّهما
اذ عبت منهم امورا انت تأتیها
هر که در میدان عشق نیکوان گامی نهاد
چار تکبیری کند بر ذات او لیل و نهار
دل زان خواهم که بر تو نگزیند کس
جان زانکه نزد بی غم عشق تو نفس 
تن زان که بجز مهر تواش نیست هوس
چشم از پی آنکه خود ترا بیند و بس!
کی باشد کین قفس بپردازم
در باغ الهی آشیان سازم 
بشتاب بعشق و نیز منشین در بند
بگذر تو ز عشق و عاشقی گامی چند
محنت همه در نهاد آب و گل ماست
پیش از دل و گل چه بود؟ آن حاصل ماست!
این عزّ سماوی و فرّ خدایی.
کفر و ایمان را هم اندر تیرگی و هم صفا
بهرچ از راه باز افتی، چه کفر آن حرف و چه ایمان
بهرچ از دوست وامانی، چه زشت آن نقش و چه زیبا
تا تو را دامن گرد گفتار هر تر دامنی
سغبه سودای خویشی جز حجاب ره نه ای
گفتم: چه نهم پیش دو زلف تو نثار
گر هیچ بنزد چاکر آیی یک بار
پیشت بنهم این جگر سوخته زار
کاید جگر سوخته با مشک بکار
یهتزّ للمعروف فی طلب العلی
لیذکر یوما عند سلمی شمائله 
امروز که ماه من مرا مهمان است
بخشیدن جان و دل مرا پیمانست 
دل را خطری نیست، سخن در جانست
جان افشانم که روز جان افشانست
زحمت غوغا بشهر نیز نبینی
چون علم پادشا بشهر درآید
با خود ز پی تو جنگها دارم من
صد گونه ز عشق رنگها دارم من 
انّ الدّیار و ان عفّت، فانّ لها
عهدا باحبابنا اذ عندها نزلوا
کار صدق و معنی بو بکر دارد در جهان
و رنه در هر خانه بو بکریست، در هر کوه غار.
سار الفؤاد مع الاحباب اذ ساروا
یوم الوداع فدمع العین مدرار
و بعد رکوبه الافراس تیها
یهادی بین اعناق الرّجال 
راستکاری پیشه کن کاندر مصاف رستخیز
نیستند از خشم حق جز راستکاران رستگار
اذا ما تمنّی النّاس روحا و راحة
تمنّیت ان القاک یا عزّ خالیا
روزی که مرا وصل تو در چنگ آید
از حال بهشتیان مرا ننگ آید
بس که من در جستن تو گرد سر بر گشته ام
بی تو ای چشم و چراغم چون چراغی کشته ام 
بنده خاص ملک باش که با داغ ملک
روزها ایمنی از شحنه و شبها ز عسس 
ایّها المنکح الثریا سهیلا
عمّرک اللَّه کیف یلتقیان!
هی شامیة اذا ما استقلّت
و سهیل اذا استقلّ یمان 
کسی کاندر صف مردان، بمی خواری کمر بندد
برابر کی بود، با آن که دل در خیر و شر بندد؟
لانّ ما فعله بخلقه فهو منه عدل. لکِنْ أَنْفُسَهُمْ یَظْلِمُونَ 
بالکفر و العصیان.
دردا و دریغا که از آن خاست و نشست
خاکیست مرا بر سر و بادیست بدست 
مهر خود و یار مهربانت نرسد
این خواه گر آنکه این و آنت نرسد
استقبلنی و سیفه مسلول
و قال لی واحدنا معزول.
آمد بر من کارد کشیده بر من
گفتا که: درین شهر تو باشی یا من؟!
بیار حلوا که هست حبیب القلوب
هم خاص را بشاید و هم عام را
زیادة شیب، و هی نقص زیادتی
و قوّة جسم، و هی من قوّتی ضعف 
باطن تو کی کند با مرکب شاهان سفر
تا نگردد رای تو بر مرکب همت سوار؟
پای بر دنیا نه و بر دوز چشم از نام و ننگ
دست در عقبی زن و بربند راه فخر و عار
گر چو بو دردات باید تاجداری روز حشر
باش چون منصور حلاج انتظار تاج دار
سر جمله بدانید که در عالم پاداش
آنها که درین راه بدادیم بدیدیم 
ما را همه مقصود ببخشایش حق بود
المنّة للَّه که بمقصود رسیدیم.
فیوم علینا و یوم لنا
فیوما نساء و یوما نسرّ
سائق و قائد صراط الدّین
به ز قرآن مدان و به ز اخبار
جز بدست و دل محمد (ص) نیست
حلّ و عقد خزینه اسرار
در طریق رسول دست آویز
بر بساط خدای پای افشار
جز خداوند مفرمای که خوانند مرا
سزد این نام کسی را که غلام تو بود
از غیر جدا شدن سر میدانست
کار آن دارد که با تو در پیمانست 
لقد ورث الضّلالة عن أبیه
ابی حین بارزه الرّسول 
و شقّ له من اسمه کی یجلّه
فذو العرش محمود و هذا محمّد
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل 
الا ای خوش نسیم نو بهاری
تو بوی زلف آن بت روی داری
گفت: شنیدم، حبیبی!
صوت من کان ذاک؟
آرزومند بتو از دست دوستی تو یک کنار خون دارد!»
بی تو ای آرام جانم زندگانی چون کنم
وَ لَوْ کُنْتَ فَظًّا فی القول غَلِیظَ الْقَلْبِ فی الفعل.
لَانْفَضُّوا مِنْ حَوْلِکَ ای لتفرّقوا عنک.
و انّ صباحا نلتقی فی مسائه
یکون علی قلب الغریب حبیبا
کنون که با تو بهم صحبت اوفتاد مرا
دعا کنم که وصالت خجسته باد مرا
هر کسی را جام او بر جان او همسان کنید
هر کسی را نقل او با عقل او هم برنهید
بایّ نواحی الأرض ابغی وصالکم
و أنتم ملوک ما لنحوکم قصد
گفتم که براز اوج برین شد بختم
وز ملک نهاده چون سلیمان تختم 
اکنون که بمیزان خرد بر سختم
از بنگه دونیان کم آمد رختم 
با خود ز پی تو جنگها دارم من
صد گونه ز عشق رنگها دارم من 
در عشق تو از ملامت بی خبران
بر جان و جگر خدنگها دارم من
و فی معناه 
قول النبی (ص): یشفع الشّهید فی سبعین من اقاربه.
یا حیاة الرّوح مالی لیس لی علمی بحالی
تلک روحی منک ملئی، و سوادی منک خالی 
گفتی مگذر بکوی ما در مخمور
تا کشته نشی که خصم ما هست غیور
گویم سخنی بتا که باشم معذور
در کوی تو کشته به که از روی تو دور!
مال و زر و چیز رایگان باید باخت
چون کار بجان رسید جان باید باخت 
الحبّ سکر خماره تلف
یحسن فیه الذّبول و الدّنف 
البسنی الذّلّ فی محبّته
و الذّلّ فی حبّ مثله شرف 
چون شاد نباشم که خریدم بتنی
وصلی که هزار جان شیرین ارزد؟!
گر از میدان شهوانی سوی ایوان عقل آیی
چو کیوان در زمان خود را به هفتم آسمان بینی 
ور امروز اندرین منزل ترا حالی زیانی بد
زهی سرمایه و سودا، که فردا زین زیان بینی!
گه ناز چشیدند و گهی راز شنیدند
گاهی ز جلالت بجمالت نگریدند
چندم پرسی مرا چرا رنجانی
حقا که تو حال من زمن به دانی!
نفس المحبّ علی الأسقام صابرة
لعلّ مسقمها یوما یداویها
چون شفا ای دلربا از خستگی و درد تست
خسته را مرهم مساز و درد را درمان مکن 
کی در آید فرشته تا نکنی
سگ ز در دور و صورت از دیوار
کی در احمد رسد و در صدیق
عنکبوتی تننده بر در غار
پرده بردار تا فرود آرند
هودج کبریا بصفّه بار
ای قوم ازین سرای حوادث گذر کنید
خیزید و سوی عالم علوی سفر کنید
سر زلف عروسان را چو برگ نسترن یابی
رخ گلبرگ شاهان را چو شاخ زعفران بینی 
سر الب ارسلان دیدی ز رفعت رفته بر گردون
به مرو آتا کنون در گل تن الب ارسلان بینی 
تمتّع من حبیبک بالوداع
فما بعد الوداع من اجتماع 
و انّی و ان اوعدته او وعدته
لمخلف ایعادی و منجر موعدی 
ماه را آن جاه نبود کو ترا گوید که چون؟
زهره را آن زهره نبود کو ترا گوید چرا؟
نی خدا از چاه جاه حاسدان از روی فضل
بر کشید و بر نشاندت بر بساط کبریا؟
گر کافرم ای دوست مسلمانم کن!
مهجور توام بخوان و درمانم کن!
گر در خور آن نیم که رویت بینم
باری بسر کوی تو قربانم کن!
گر آب دهی نهال خود کاشته
ور پست کنی بنا خود افراشته 
من بنده همانم که تو پنداشته
از دست میفکنم چو برداشته
گر جرم همه خلق کنم پاک بحل
در مملکتم چه کم شود مشتی گل 
یکسر همه محواند بدریاء تفکر
بر خوانده بخود بر همه «لا خان و لا مان»
جانان ندهم ز دست تا جان ندهم
من جان بدهم ز دست و جانان ندهم!
اکنون باری بنقد دردی دارم
کان درد بصد هزار درمان ندهم!
ازین زندان اگر خواهی که چون یوسف برون آیی
بدرد دوری یوسف صبوری چون زلیخا کن 
و لا جلست الی قوم احدّثهم
الّا و أنت حدیثی بین جلّاسی 
جلالتی نه تکلف، سعادتی نه گزاف،
حقیقتی نه مجاز، و مقالتی نه محال!
در سرای طرب چون بکوفت دست غمان
ز چرخ و هم فرو شد ستارگان خیال
زمان محو بپوشید خلعتی ز یقین
عیان وصل کشیده برو طراز جمال
ز راه عشق درآمد طلایه اقبال
ز ابر هجر بتابید آفتاب وصال 
سرای پرده حیرت کشید لشکر دلب
طبل دهشت برزد سپاه عشق دوال
شب روز کنم، روز شب اندر کارت
با خلق جهان تبه کنم بازارت 
اذا ما خلوت الدّهر یوما فلا تقل
خلوت و لکن قل علیّ رقیب 
یک دم زدن از حال تو غافل نیم ای دوست 
صاحب خبران دارم آنجا که تو هستی
هجرت الخلق طرّا فی هواکا
و أیتمت الولید لکی اراکا
فلو قطّعتنی فی الحبّ اربا
لما حنّ الفؤاد الی سواکا
دست مایه بندگانت کنج خانه فضل تست
کیسه امید از آن دوزد همی اومیدوار
قصّه چکنم حیلت و رنگیم همه
وز رفتن راه راست لنگیم همه 
از آز در آویخته چنگیم همه
با قسمت قسّام بجنگیم همه 
شهریست بزرگ و من بدو در میرم
تا خود زنم و خود کشم و خود گیرم 
اندر همه عمر من شبی وقت صبوح
آمد بر من خیال آن راحت و روح
پرسید ز من که چون شدی ای مجروح؟
گفتم که ز عشق تو همین بود فتوح 
ای باز هوا گرفته باز آی و مرو
کز رشته تو سری در انگشت منست 
دور شو از صحبت خود بر در عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن
فخلّ سبیل العین بعدک بالبکا
فلیس لایّام الصّفاء رجوع
دردا و دریغا که از آن خاست و نشست
خاکیست مرا بر سر و بادیست بدست 
گر امروز اندرین منزل ترا حالی زیان باشد
زهی سرمایه و سودا که فردا زین زیان بینی 
برگ بی برگی نداری لاف درویشی مزن
رخ چو عیاران نداری جان چنان مردان مکن!
گر آب دهی نهال خود کاشته ای
ور پست کنی بنا خود افراشته ای 
من بنده همانم که تو پنداشته ای
از دست میفکنم چو برداشته ای 
گر ز چاه جاه خواهی تا بر آیی مردوار
چنگ در زنجیر گوهر دار عنبر بار زن 
دریای ملاحتی و موج حسنات
قانونه مکرّماتی و ذات حیات 
اندر طلب تو عاشقان در حسرات
چون ذو القرنین و جستن آب حیات 
ای بسا شب کز برای دیدن دیدار تو
از سگ کوی تو بر سر زخم سیلی خورده ایم
گر بود غم خوردنت شایسته جان رهی
این نصیب از دولت عشق تو بس باشد مرا
فبذاته و صفاته و کماله
قد کان کهو الان کلّ اوان 
ما وحّد الواحد من واحد
اذ کلّ من وحّده جاحد
توحید من ینطق عن نعته
عاریة ابطلها الواحد
توحیده ایّاه توحیده
و نعت من ینعته لاحد
زیان جان گر از دیدارت آید
زیان جان بجان باید خریدن 
اتانی هواها قبل أن اعرف الهوی
فصادف قلبا فارغا فتمکّنا
محنت همه در نهاد آب و گل ماست
پیش از گل و دل چه بود آن حاصل ماست
تا با خودی از چه همنشینی با من
ای بس دوری که از تو باشد تا من 
در من نرسی تا نشوی یکتایی
کاندر ره عشق یا تو گنجی یا من!
مؤمنان و کافران استاده مدهوش و حزین
دستها در کش زده، وز جامها عریان شده!
بانگ بردابرد و گیرا گیر باشد در قفا
بینی از پیشت جحیم و دوزخی غرّان شده!
راست کاری پیشه کن کاندر مصاف رستخیز
نیستند از خشم حق جز راستکاران رستگار
این عزیزانی که اینجا گلبنان دولت اند
تا نداریّ و ندانی شان بدینجا خوار و خار!
اگر صد بار در روزی شهید راه حق گردی
هم از گبران یکی باشی چو خود را در میان بینی 
تو خود کی مرد آن باشی که دل را بی هوا خواهی
تو خود کی درد آن داری که تن را بی هوان بینی؟
کن این شئت من البلاء
د و أنت من ذکری قریب 
لعمرک ما تدری الطّوارق بالحصی
و لا زاجرات الطّیر ما اللَّه صانع 
فما النّاس بالنّاس الّذی قد عهدتهم
و لا الدّار بالدّار الّتی کنت اعرف
پرسید مرا دوست که آن قوم که بودند
کز خلق جهان گوی حقیقت بربودند
گفتم: چه نشان پرسی زان قوم که ایشان
خود را بخود از روی نمودن ننمودند
بر حاشیه دعوی هرگز نگذشتند
در دائره معنی هرگز نغنودند
زین نیز عجب تر که ز بی قدری و خواری
نزدیک همه خلق چو ترسا و جهودند.
در خرابات نهاد خود بر آسودست خلق
غمزه بر هم زن یکی تا خلق را بر هم زنی 
جز خداوند مفرمای که خوانند مرا
سزد این نام کسی را که غلام تو بود.
کسی کو را عیان باید، خبر پیشش محال آید
چو سازد با عیان خلوت، کجا دل در خبر آید
از تو پنداری ترا لطف خدایی نیست، هست
بر سر خوبان عالم پادشاهی نیست، هست 
ور چنین دانی که جان نیک مردان را بعشق
با جمال خاک پایت آشنایی نیست، هست 
ور براندیشی که چون برداری از رخ زلف را
از تو قندیل فلک را روشنایی نیست، هست 
چندم پرسی مرا چرا رنجانی
حقّا که تو حال من زمن به دانی!
روز از هوست پرده بیکاری ماست
شبها زغمت حجره بیداری ماست
هجران تو پیرایه غمخواری ماست
سودای تو سرمایه هشیاری ماست 
مرد بیحاصل نیابد یار با تحصیل را
سوز ابراهیم باید درد اسماعیل را
آوه که دلارام دلم برد و گریخت!
پیمان بشکست و اسپ هجران انگیخت
تا دلبر و دل باز بچنگ آرم من
بس خون که زدیدگان فرو باید ریخت 
کس درین کار ما زیان نکند
کس ما کار ناکسان نکند
و فی معناه انشدوا:
قد طالما أکلوا دهرا و ما نعموا
باتوا علی قلل الجبال تحرسهم
غلب الرّجال فلم تمنعهم القلل
و استنزلوا بعد عزّ من معاقلهم
و اسکنوا حفرا یا بئس ما نزلوا
ناداهم صائح من بعد ما دفنوا
این الا سرّة و التیجان و الحلل؟
این الوجوه الّتی کانت محجّبة
من دونها تضرب الاستار و الکلل؟
فأصفح القبر عنهم حین یسألهم
تلک الوجوه علیها الدّود تقتتل
من چون تو هزار عاشق از غم کشتم
نابود بخون هیچکس انگشتم 
هم تو مگر سامان کنی، را هم بخود آسان کنی
درد مرا درمان کنی، زان مرهم احسان تو!
رو گرد سرا پرده اسرار مگرد
کوشش چه کنی که نیستی مرد نبرد
ابنیّ ان اهلک فا
نّی قد بنیت لکم بنیّة
و ترکتکم اولاد سادا
ت زنادکم وریّة
و لکلّ ما نال الفتی
قد نلته الّا التّحیّة
چون لا از صدر انسانی فکندت در ره حیرت
پس از بود الهیّت باللَّه آی از الّا
نبینی خار و خاشاکی درین ره، چون بفرّاشی
کمر بست و بفرق استاد بر راه شهادت لا
قتلت به فهرا و حمّلت عقله
سارة بنی النّجّار ارباب فارع 
و ادرکت ثأری و اضطجعت موسّدا
و کنت الی الأوثان اوّل راجع 
اذا کنت فی دار یهیّک اهلها
اذا کان العطاء علی مکاس
و لم تک مکبولا فتحوّل 
ولی رزق الی اجلی معدّ
و انشدوا:
و لم یرعین حقّک فالبدیل 
اذا نبت المنازل فالرّحیل
ابی لی اخذه الخلق الجمیل 
گفتم کجات جویم ای ماه دلستان؟
گفتا قرارگاه منست جان دوستان.
اری الحجّاج یزجون المطایا
و ها أنا ذا مطایا الشّوق ازجی.
اذا ما کعبة قصدت و حجّت
فوجهک قبلتی و الیک حجّی
و قال (ص): «لعن اللَّه الّذین اتّخذوا دینهم شحنا»
یعنی الجدال فی الدّین.
شما «ها» هان گوش دارید «اولاء» اینان هن»
. خلاصه سخن آنست که آگاه بید شما که اینان اید.
علی بن ابی طالب (ع) گفت: «عجبت لمن یقنط و معه النّجاة».
عجب دارم از کسی که نومید شود و رستگاری با وی.
الآیة، ثمّ استغفر، غفر اللَّه له.
وَ مَنْ یَکْسِبْ إِثْماً فَإِنَّما یَکْسِبُهُ عَلی  نَفْسِهِ 
یعنی: الحلال و الحرام، وَ عَلَّمَکَ 
من الشّرائع. وَ کانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَیْکَ 
من امر الکتاب، و أمر الدّین، ما لَمْ تَکُنْ تَعْلَمُ 
بالکتاب و النّبوّة، عَظِیماً.
وصل آمد و از بیم جدایی رستیم
با دلبر خود بکام دل بنشستیم 
و ان اتاه خلیل یوم مسغبة
یقول لا غائب مالی و لا حرم 
و حدّثتنی یا سعد عنه فزدتنی
جنونا، فزدنی من حدیثک یا سعد
مال و زر و چیز رایگان باید باخت
چون کار بجان رسید، جان باید باخت.
چه مانی بهر مرداری چو زاغان اندرین پستی
قفس بشکن چو طاؤسان یکی بر پر برین بالا
بر وی جوهر صفرا همه کفر است و شیطانی
گرت سوداء دین دارد قدم بیرون نه از صفرا
و سمعک صن عن سماع القبیح
کصون اللّسان عن اللّفظ به 
فانّک عند استماع القبیح
شریک لقائله فانتبه 
گفتم صنما مگر که جانان منی
اکنون که همی نگه کنم جان منی 
فرید من الخلّان فی کلّ بلدة
اذا عظم المطلوب قلّ المساعد
چه چاره مر مرا بختم چنین است
ندانم چرخ را با من چه کین است؟
اگر نز بهر شرعستی در اندر بنددی گردون
و گر نز بهر دینستی کمر بگشایدی جوزا
جان نیز بنزد تو فرستیم بدین شکر
صد جان نکند آنچه کند بوی وصالت 
باتوا نیاما و ابن هند لم ینم
بات یقاسیها غلام کالزلم 
خدلج الساقین ممسوح القدم
قد لفها اللیل بسواق حطم 
لیس براعی ابل و لا غنم
و لا بجزار علی ظهر و ضم 
ملیک فی السماء به افتخاری
عزیز القدر لیس له خفاء
قد تحیرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیر فیکا
خصمان گویند که این سخن زیبا نیست
خورشید نه مجرم ار کسی بینا نیست.
شهریست بزرگ و من بدو درمیرم
تا خود زنم و خود کشم و خود گیرم.
سیکون الذی قضی
سخط العبد ام رضی 
فدع الهم یافتی
کل هم سینقضی.
و ما هی الا جیفة مستحیلة
علیها کلاب همّهن اجتذابها.
صلّی الاله علی ابن آمنة الذی
جاءت به سبط البنان کریما
قل للذی یرجو شفاعة احمد
صلّوا علیه و سلموا تسلیما
ای منظر تو نظاره گاه همگان
پیش تو درافتاده راه همگان
ای زهره شهرها و ماه همگان
حسن تو ببرد آب و جاه همگان 
آن روی چرا به بت پرستان نبری
جلوه نکنی کفر ز دلشان نبری 
رحمتی کن بر دل خلق و برون آی از حجاب
تا شود کوته بینان ز هفتاد دو ملت داوری.
اگر نز بهر شرعستی در اندر بنددی گردون
و گر نز بهر دینستی کمر بگشایدی جوزا
بنده خاص ملک باش که با داغ ملک
روزها ایمنی از شحنه و شبها ز عسس
آزاد شو از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر
قد تحیرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیر فیکا
هر چند بر آتشم نشاند غم تو
غمناک شوم گرم نماند غم تو
آن را که بلطف خویش حق بگزیند
بر باطن او گرد جفا ننشیند
نیک و بد اغیار ز دل بر چیند
در هر چه کند نظاره حق بیند
ای سوسمار خدای تو کیست؟
سوسمار بزبان فصیح جواب داد که: خدای من جبّار کائناتست. خالق موجوداتست.
و ما انتفاع اخی الدنیا بمقلته
اذا استوت عنده الانوار و الظلم.
عجبت منک و منّی
افنیتنی بک عنی
ادنیتنی منک حتی
ظننت انک و انی.
در قصه تو بتا! بسی مشکلها است
من با تو بهم میان ما منزلها است!
تغیرت البلاد و من علیها
و وجه الارض مغبر قبیح 
تغیر کلّ ذی طعم و لون
و قلّ بشاشة الوجه الصّبیح 
و مالی لا اجود بسکب دمع
و هابیل تضمّنه الضریح 
و جاءت سهلة و لها رنین
لهابلها و قابلها یصیح
لقتل ابن النّبی بغیر جرم
فقلبی عند قتلته جریح 
تو چنانی که ترا بخت چنان آمد
من چنین ام که مرا سال چنین آمد
چون زنان تا کی نشینی بر امید رنگ و بوی
همت اندر راه بند و گام زن مردانه وار.
سنی و دیندار شو تا زنده مانی زانکه هست
هر چه جز دین مردگی و هر چه جز سنت حزن 
طیلسان موسی و نعلین هارونت چه سود
چون بزیر یک ردا فرعون داری صد هزار!
پیش از آن کین جان عذرآور فرو ماند ز نطق
پیش از آن کین چشم عبرت بین فرو ماند زکار
تا کی از دار الغروری سوختن دار السرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار!
صد هزاران با نثار جان و دل در انتظار
و ان جمال اندر حجاب و وعده دیدار نیست.
جبرئیل آید، و وی را بیند، سر بزانوی حسرت نهاده.
اگر بدوزخ آتش چو عشق بودی تیز
قومی گفتند: حبر و حبر بمعنی جمال است و هیئت، و منه 
الحدیث: «یخرج رجل من النّار، ذهب حبره و سبره»
ترا که داند که، ترا تو دانی تو
ترا نداند کس، ترا تو دانی بس.
تا دوستی دوست مرا عادت و خوست
از دوست منم همه و از من همه دوست.
تا کی سخن اندر صفت و خلقت آدم
تا کی جدل اندر حدث و قدمت عالم!
تا کی تو زنی راه برین پرده و تا کی
بیزار نخواهی شدن از عالم و آدم!
ای ماه برآمدی و تابان گشتی
گرد فلک خویش خرامان گشتی
چون دانستی برابر جان گشتی
ناگاه فرو شدی و پنهان گشتی.
لئن ساءنی ان نلتنی بمساءة
فقد سرّنی انّی خطرت ببالک 
ار دستت از آتش بود
ما را ز گل مفرش بود
هر چه از تو آید خوش بود
خواهی شفا خواهی الم 
ما را غم آن غمزه غماز خوش است
وز چون توبتی کشیدن ناز خوش است.
در زوایای خرابات از چنین مستان هنوز
چند گویی مرد هست و مرد هست آن مرد کو؟
بر درختی کین چنین مرغان همی دستان زنند
زان درخت امروز اصل و بیخ و شاخ و ورد کو؟
از برای انس جان اندر میان انس و جان
یک رفیق هم سرشت هم دم هم درد کو؟
جبالیّ التألف ذو انفراد
غریب اللَّه مأواه القفار
پویان و دوان اند و غریوان بجهان در
در صومعه و کوهان در غار و بیابان
هر مرحله ای که بود راهی کردیم
وز آتش دل آتشگاهی کردیم 
در هر چیز بتا! نگاهی کردیم
دیدیم در آن نقش تو آهی کردیم.
اگر نز بهر شرعستی در اندر بنددی گردون
و گر نز بهر دینستی کمر بگشایدی جوزا.
قوله تعالی: یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَیْسِرُ الایة
قال النبی (ص): «الخمر جماع الاثم و أمّ الخبائث»
تا تو اندر بند رنگ و طبع و چرخ و کوکبی
کی بود جائز که گویی دم قلندروار زن 
با دل همه شب حدیث تو میگویم
بوی تو زهر باد سحر می جویم
گر چه خوبی تو سوی زشت بخواری منگر
کاندرین ملک چو طاوس بکار است مگس.
گرمی ندهی بصدر حشمت بارم
باری چو سگان برون درمیدارم!
آن را که وصال یار دلبر باید
از خویشتنش فراق یکسر باید.
بس که اندر عشق تو من گرد سر برگشته ام
بی تو ای چشم و چراغم چون چراغی گشته ام 
بس که دیرا دیر و زودا زود و بی گاه و بگاه
بر سر کویت سلامی کرده و بگذشته ام.
قوله تعالی 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
چندان ناز است ز عشق تو در سر من
تا در غلطم که عاشقی تو بر من 
یا خیمه زند وصال تو بر در من
یا در سر کار تو شود این سر من 
هم در دل منی و هم راحت جان
هم فتنه برانگیزی و هم فتنه نشان.
چشمی که ترا دید شد از درد معافی
جانی که ترا یافت شد از مرگ مسلم.
چون زنان تا کی نشینی بر امید رنگ و بوی
همت اندر راه بند و گام زن مردانه وار.
جان فشان و راه کوب و راد زی و مرد باش
تا شوی باقی چو دامن بر فشانی زین دمن
دور باش از صحبت خود پرور عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن
قوله تعالی: أَ لَمْ یَرَوْا کَمْ أَهْلَکْنا مِنْ قَبْلِهِمْ مِنْ قَرْنٍ الایة.
سر بخاک آورد امروز آنکه افسر بود دی
در جهان شاهان بسی بودند کز گردون ملک
تیرشان پروین گسل بود و سنانشان خون نگار
بنگرید اکنون بنات النعش وار از دست مرگ
نیزه هاشان شاخ شاخ و تیرهاشان تار تار
صاح هذی قبورنا تملأ الأرض
ض فأین القبور من عهد عاد
خفف الوطء ما اظن ادیم ال
ارض الا من هذه الاجساد
و قبیح منا و ان قدم العه
د هوان الآباء و الاجداد
رب لحد قد صار لحدا مرارا
ضاحک من تزاحم الاضداد
فاسئل الفرقدین عمّا احسا
من قبیل و آنسا من بلاد
کم اقاما علی ابیضاض نهار
و أضاء المدلج فی سواد
بر دو رخ هم کفر و هم ایمان تراست
در دو لب هم درد و هم درمان تر است.
آن را که چو تو نگار باشد در بر
گر بانگ قیامت آید او را چه خبر!
و اللَّه لن یصلوا الیک بجمعهم
حتی اوسّد فی التراب دفینا
فاصدع بأمرک ما علیک غضاضة
و ابشر و قرّ بذاک منک عیونا
و دعوتنی و زعمت انک ناصحی
و لقد صدقت و کنت ثم امینا
و عرضت دینا قد علمت بأنه
من خیر ادیان البریة دینا
لو لا الملامه او حذاری سبة
لوجدتنی سمحا بذاک مبینا
أَ تَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَ تَنْسَوْنَ أَنْفُسَکُمْ؟!
لا تنه عن خلق و تأتی مثله
بسا پیر مناجاتی که بی مرکب فرو ماند
بسا رند خراباتی که زین بر شیر نر بندد!
و اخجلتا من وقوفی باب دارکم
یقول ساکنها من انت یا رجل؟!
اشاعوا لنا فی الحی اشنع قصة
و کانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا.
هذا و ان اصبح فی اطمار
و کان فی فقر من الیسار
من آن توام تو آن من باش ز دل
بستاخی کن چرا نشینی تو خجل
مهر ذات تست الهی دوستان را اعتقاد
یاد وصف تست یا رب غمگنان را غمگسار
دست مایه بندگانت گنج خانه فضل تست
کیسه امید از آن دوزد همی امیدوار.
ترا باشد هم از من روشنایی
بسی گردی و پس هم با من آیی.
مرا تا باشد این درد نهانی
ترا جویم که درمانم تو دانی.
هر کسی محراب دارد هر سویی
باز محراب سنایی کوی تو!
من پای برون نهادم اکنون ز میان
جان داند با تو و تو دانی با جان 
در کوی تو گر کشته شوم باکی نیست
کو دامن عشقی که برو چاکی نیست؟
یک عاشق آزاده نه بینی بجهان
کز باد بلا بر سر او خاکی نیست
تا جان دارم غم ترا غمخوارم
بی جان غم عشق تو بکس نسپارم.
«انْظُرْ کَیْفَ نُصَرِّفُ الْآیاتِ» یعنی العلامات فی امور شتّی من الوان العذاب.
«لَعَلَّهُمْ یَفْقَهُونَ» لکی یفقهوا عن اللَّه ما بیّن لهم، فیخافوه، و یوحدوه.
زان گونه شرابها که او پنهان داد
یک ذره بصد هزار جان نتوان داد.
ای ماه برآمدی و تابان گشتی
گرد فلک خویش خرامان گشتی!
چون دانستی برابر جان گشتی
ناگاه فرو شدی و پنهان گشتی!
کسی کش مار نیشی بر جگر زد
ورا تریاق سازد نه طبرزد.
قال رسول اللَّه (ص):
ان الکریم بن الکریم بن الکریم بن الکریم
لعمرک ما لأم ابن اخطب نفسه
و لکنه من یخذل اللَّه یخذل.
ما را ز جهانیان شماری دگر است
در سر بجز از باده خماری دگر است!
گر حضرت لطفش را اغیار بکارستی
عشاق جمالش را امید وصالستی 
ممکن شودی جستن گر روی طلب بودی
معلوم شدی آخر گر روی سؤالستی 
و لا المال و الاهلون الا ودائع
و لا بدّ یوما ان تردّ الودائع
دور باش از صحبت خود پرور عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای زخود بیزار زن
نادیده هر آن کسی که نام تو شنید
دل نامزد تو کرد و مهر تو گزید.
و ما انتفاع اخی الدنیا بمقلته
اذا استوت عنده الانوار و الظلم.
دل کیست که گوهری فشاند بی تو
یا تن که بود که ملک راند بی تو
و اللَّه که خرد راه نداند بی تو
جان زهره ندارد که بماند بی تو
گفتم چو دلم با تو قرین خواهد بود
مستوجب شکر و آفرین خواهد بود
باللّه که گمان نبردم ای جان و جهان
که امید مرا فذلک این خواهد بود
ای یتیمی کرده اکنون با یتیمان کن تو لطف
ای غریبی کرده اکنون با غریبان کن سخا
با تو در فقر و یتیمی ما چه کردیم از کرم
تو همان کن ای کریم از خلق خود با خلق ما
مادری کن مر یتیمان را بپرورشان بلطف
خواجگی کن سائلان را طمعشان گردان وفا
یک تبانجه شیر و زین مردار خواران یک جهان
یک صدای صور و زین فرعون طبعان صد هزار!
ای شاخ امید وصل عاشق ببرآ
ای ماه زبرج بیوفایی بدرآ
ای صبح وصال دوست یک روز برآ
ای تیره شب فراق یک ره بسرآ
بیزار شو از خود که زیان تو تویی
کم گو ز ستاره کاسمان تو تویی.
اهوی هواها لمن قد کان ساکنها
و لیس فی الدار لی همّ و لا وطر.
تا کی از دار الغروری سوختن دار السرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار!
باش تا کل یابی آنها را که امروزند جزء
باش تا گل بینی آنها را که امروزند خار
این عزیزانی که آنجا گلستان دولت اند
تا ندانی و نداری شان بدینجا خار و خوار
گلبنی کاکنون ترا هیزم نمود از جور دی
باش تا در جلوه آرد دست انصاف بهار
تا با تو تویی ترا به خود ره ندهند
چون بی تو شدی زدیده بیرون ننهند.
تعالوا نداری جهدنا عن قلوبنا
فیوشک أن نبقی بغیر قلوب.
این دیده من همه جمالت خواهد
طبع دل من بوی وصالت خواهد
بخشای بر آن کسی که اندر شب و روز
در خواب بآرزو خیالت خواهد.
یا حیاة الروح مالی
لیس لی علم بحالی
تلک روحی منک ملأی
و سوادی عنک خالی
خالی نه ای از من و نبینم رویت
جانی تو که با منی و دیدار نه ای!
ای دوست بجملگی ترا گشتم من
حقا که درین سخن نه زرق است و نه فن 
گر تو زخودی خود برون جستی پاک
شاید صنما بجای تو هستم من 
بر یاد تو بی تو روزگاری دارم
در دیده ز صورتت نگاری دارم!
زان گونه پیامها که او پنهان داد
یک ذره بصد هزار جان نتوان داد.
در جهان شاهان بسی بودند کز گردون ملک
تیرشان پروین گسل بود و سنانشان جان گذار
بنگرید اکنون بنات النعش وار از دست مرگ
نیزها شان شاخ شاخ و تیرهاشان تار تار!
افناهم حدثان الدهر و الحقب
هذی منازل اقوام عهدتهم
و غالهم زمن فی صرفه نوب
صاحت بهم نائبات الدهر فانقلبوا
گفتا: و بر دیواری دیدم که خطی بدین صیغه نوشته که:
فی خفض عیش و عزّ ما له خطر
ای جمالی کز وصالت عالمی مهجور و دور
بر میانشان از غمت جز حیرت و زنار نیست
دیدنیها هست آری گفتنیها روی نیست
در میان کام افعی صورت گفتار نیست.
این رسم قلندری و آئین قمار
در شهر تو آوردی ای زیبا یار!
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل.
مکن در جسم و جان منزل، که این دونست و آن والا
قدم زین هر دو بیرون نه، مه اینجا باش و مه آنجا
با هر جانی بغمزه رازی داری
بر شارع هر دلی جوازی داری!
گلها که من از باغ وصالت چیدم
درها که من از نوش لبت دزدیدم
آن گل همه خار گشت در جان رهی
وان در همه از دیده فرو باریدم 
در دیده رهی ز تو خیالی بنگاشت
بر دیدن آن خیال عمری بگذاشت
چون طلعت خورشید عیان سر برداشت
در دیده هوس بماند و در سر پنداشت
لدوا للموت و ابنوا للخراب
فکلّکم یصیر الی التراب.
اما و اللَّه ما فی الدین خیر
و لا الدنیا اذا ذهب الحیاء
یعیش المرء ما استحیا بخیر
و یبقی العود ما بقی اللحاء.
جز خداوند مفرمای که خوانند مرا
سزد این نام کسی را که غلام تو بود
للَّه درّ هم من فتیة بکروا
و أنشدوا:
مثل الملوک و راحوا کالمفالیس!
لا تعجبوا لمذلتی فأنا الذی
گر آب دهی نهال خود کاشته ای
ور پست کنی بنا خود افراشته ای
من بنده همانم که تو پنداشته ای
از دست میفکنم چو برداشته ای.
الیوم یبدوا بعضه او کله
و ما بدا منه فلا احله 
و ان یک صدر هذا الیوم ولّی
فان غدا لناظره قریب
تا دلم فتنه بر جمال تو شد
بنده حسن ذو الجلال تو شد
ای عزیز آن کسی که روی تو دید
وای شگرف آنکه در جوال تو شد
شمالی باد چون بر گل گذر کرد
نسیم گل بباغ اندر اثر کرد.
مشتاق تو در کوی تو از شوق تو سرگردان
از خلق جدا گشته خرسند بخلقانها
از سوز جگر چشمی چون حلقه گوهرها
وز آتش دل آهی چون رشته مرجانها.
و أقسمن لا یسقیننا الدهر قطرة
و لو ذخرت من ارضهنّ بحور.
نزف البکاء دموع عینک فاستعر
عینا. لغیرک دمعها مدرار
من ذا یعیرک عینه تبکی بها
أ رأیت عینا للبکاء تعار
آن دل که تو دیدی همه دیگرگون شد
و آن حوض پر آب ما همه پر خون شد
و آن باغ پر از نعمت چون هامون شد
و آن آب روان زباغ ما بیرون شد.
و ما انتفاع اخی الدنیا بمقلته
اذا استوت عنده الانوار و الظلم!
اخا سفر جوّاب ارض تقاذفت
به فلوات فهو اشعث اغبر
کلمون هدّ رکنی هلکه وسط المحلة
سید القوم اتاه الحتف نار تحت ظلة
آشوب همه جهان حدیث من و تو
بگذار من و همه جهان گلشن تو.
دعوت اللَّه حتی خفت ان لا
یکون اللَّه یسمع ما اقول
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل.
وَ أُلْقِیَ السَّحَرَةُ ساجِدِینَ (۱۲۰) و جادوان را بسجود افکندند.
قالُوا گفتند همه: آمَنَّا بِرَبِّ الْعالَمِینَ (۱۲۱) بگرویدیم بخداوند جهانیان.
عمروا العلی هشموا الثّرید لقومه
و رجال مکة مسنتون عجاف
قال رسول اللَّه صلّی اللَّه علیه و سلّم: «الطیرة شرک» قاله ثلاثا
و قال: «العیافة و الطرق و الطیرة من الجبت».
آمد بر من کارد کشیده بر من
گفتا که درین شهر تو باشی یا من 
اندر همه عمر من شبی وقت بناز
آمد بر من خیال معشوقه فراز
برداشت نقاب مر مرا گفت بناز
باری بنگر که از که ماندستی باز
اذا ارعوی عاد الی جهله
کذی الضّنا عاد الی نکسه 
امطلینی و سوّفی
و عدینی و لا تفی
رقیّ لعمرک لا تهجرینا
و منّی لقاءک ثمّ امطلینا
عدی و امطلی ما تشائین انّا
نحبّک ان تمطلی العاشقینا
فان تنجز الوعد تفرح و الا
نعیش بوعدک راضین حینا
رقّی شعفتنا لا تهجرینا
و منّینا المنی ثم امطلینا
عدینا من غد ما شئت انّا
نحب و ان مطلت الواعدینا
فاما تنجزی نفرح و الا
نعیش بما نؤمّک منک حینا»
گر مشغله ای نداری و تنهایی
با ما بوفا درآ که ما را شائی 
عشق جانان باختن کی در خور هردون بود
مهر لیلی داشتن هم بابت مجنون بود
حرام دارم با دیگران سخن گفتن
کجا حدیث تو گویم سخن دراز کنم 
ز اوّل تو حدیث عشق کردی آغاز
اندر خور خویش کار ما را می ساز
گر زین دل سوخته برآید شرری
در دائره ثری نماند اثری 
گر پیش توام هست نگارا خطری
بردار حجاب هجر قدر نظری 
دل زان خواهم که بر تو نگزیند کس
جان زانکه نزد بی غم عشق تو نفس
تن زانکه بجز مهر توأش نیست هوس
چشم از پی آنکه خود ترا بیند و بس 
گفتی کم و کاست باش خوب آمد و راست
تو هست بسی رهیت شاید کم و کاست 
ارید وصاله و یرید هجری
فأترک ما ارید لما یرید
آن کس که بکار خویش سر گشته شود
به زان نبود که با سر رشته شود
ان اعرضوا فهم الذین تعطفوا
کم قد وفوا فاصبر لهم ان اخلفوا
بیزار شو از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر.
و ما یزد هینا الکبریاء علیهم
اذا کلّمونا أن یکلّمهم نزرا
اذا مرضنا اتیناکم نعودکم
و تذنبون فنأتیکم فنعتذر
و منّا الّذی اختیر الرّجال سماحة
وجودا اذا هبّ الرّیاح الزّعازع 
زان گونه شرابها که او پنهان داد
یک ذره بصد هزار جان نتوان داد
امروز گذشت بر من آن سرو روان
پوشیده ز من روی فرو بسته لبان
ابر ار چه رخ مهر بپوشد ز جهان
کی گردد نور روز بر خلق نهان
و أنت لما ولدت اشرقت ال
ارض و ضاءت بنورک الافق 
فنحن فی ذلک الضیاء و فی ال
بنور و سبل الرّشاد نحترق
گفتم کجات جویم ای ماه دلستان
گفتا قرارگاه منست جان دوستان
گفتم قرارگاهت در جان چرا کنی
گفتا که تا نیابد از من کسی نشان 
گفتم که رهنمون رهی باش پیش خویش
گفتا ز چپ و راست تو بنگر بکشتگان
پویان و دوان اند غریوان بجهان
در صومعه کوهان در غار بیابان 
یکسر همه محواند بدریای تفکر
بر خوانده بخود بر همه لاخان و لامان
انّ آثارنا تدل علینا
فانظروا بعدنا الی الآثار
الستم خیر من رکب المطایا
و اندی العالمین بطون راح؟
کلّ عیش و ان تطاول دهرا
لعزّته تعنو الوجوه و تسجد
لیتنی کنت قبل ما قد بدا لی
ثمّ انشدته قصیدته الّتی فیها:
انّ یوم الحساب یوم عظیم
عند ذی العرش یعرضون علیه
صائر مرّة الی ان یزولا
یوم یأتی الرّحمن و هو رحیم
فی قلال الجبال ارعی الوعولا
یوم یأتیه مثل ما قال فردا
شاب فیه الصغیر یوما ثقیلا
أ سعیدا سعادة انا ارجوا
ثمّ 
ربّ ان تعف فالمعافاة ظنّی
قال لها رسول اللَّه (ص): انشدینی شعر اخیک 
یعلم الجهر و السّرار الخفیّا
فأنشدته:
انّه کان وعده مأتیّا
لک الحمد و النعماء و الفضل ربّنا
ثمّ لا بدّ راشدا او غویّا
ملیک علی عرش السّماء مهیمن
او مهانا بما کسبت شقیّا
و لا شی ء اعلی منک جدّا و أمجد
او تعاقب فلم تعاقب بریّا
ایّها الرّکب المخبو
ن علی الارض المجدّون 
کأنتم نحن کنّا
و کما کنّا تکونون 
اموالنا لذوی المیراث نجمعها
و دورنا لخراب الدّهر نبنیها
ایا سیّدی مالی من الهجر ناصر
سواک و مالی من هواک مجیر
أ حین رمتنی اعین النّاس بالهوی
اشارت ید الواشی الیّ تشیر
و شارکتنی فی سرّ امری و جهره
تغافلت عمّا بی و انت خبیر
سقیا للیلی و اللیالی الّتی
کنّا بلیلی نلتقی فیها
سقیا لمعهدک الّذی لو لم یکن
ما کان قلبی للصبابة معهدا
زان می که حرام نیست در مذهب ما
تا باز عدم خشک نیابی لب ما
جز گرد دلم گشت نداند غم تو
در بلعجبی هم بتو ماند غم تو
هر چند بر آتشم نشاند غم تو
غمناک شوم گرم نماند غم تو
اکنون باری بنقد دردی دارم
کان درد بصد هزار درمان ندهم 
گفتم که بر از اوج برین شد بختم
وز ملک نهاده چون سلیمان تختم 
خود را چو بمیزان خرد برسختم
از بنگه لولیان کم آمد رختم 
نهارک یا مغرور سهو و غفلة
و لیلک نوم و الردی لک لازم 
و تشغل فیما سوف تکره غبّه
کذلک فی الدّنیا تعیش البهائم 
بعلو الجدّ و الرّفعة و الطیر السعید
عشت حتی تتملّی الف نیروز و عید
و انّی لعبد الضّیف ما دام ثاویا
و ما فیّ الّا تیک من شیمة العبد
و منه قول الشّاعر:
أ ربّ یبول الثعلبان برأسه
تا تو مرد صورتی از خود نبینی راستی
مرد معنی باش و گام از هفت گردون درگذار.
آن گه مصطفی (ص) گفت: «بعثت لیتمّم بی مکارم الاخلاق».
اعطاء من یحرمه، و وصل من
و فی معناه انشدوا:
من کملت فیه فذلک الفتی 
مکارم الاخلاق فی ثلاثة
یقطعه، و العفو عمن اعتدی.
ان یقوی ربّنا خیر نفل
و باذن اللَّه رأسی و عجل
در هجر تو کار بی نظامست مرا
شیرین همه تلخ و پخته خامست مرا
در عالم اگر هزار کامست مرا
بی نام تو سر بسر حرامست مرا
نکند عشق نفس زنده قبول
نکند باز موش مرده شکار
اذ الجوزاء اردفت الثریا
ظننت بآل فاطمة الظّنونا
مهر ذات تست الهی، دوستان را اعتقاد
یاد وصف تست یا رب غمگنان را غمگسار
وداع دعانی من یجیب الی الندی
فلم یستجبه عند ذاک مجیب 
گفتی بکنم کار تو بنوا فردا
و آن کیست ترا ضمان کند تا فردا
ثمّ قال. وَ أَنْتُمْ تَعْلَمُونَ یعنی ما فی الخیانة من الاثم.
وَ اعْلَمُوا أَنَّما أَمْوالُکُمْ وَ أَوْلادُکُمْ فِتْنَةٌ
فدیت رجالا فی الغیوب نزول
و اسرارهم فیما هناک تجول 
یا حیاة الرّوح مالی لیس لی علم بحالی
تلک روحی منک ملی ء و سوادی منک خالی 
بی جان گردم که تو زمن پرگردی
ای جان جهان تو کفر و ایمان منی 
با یاد تو زیر خاک در خواهم شد
با درد تو سر ز خاک بر خواهم کرد
أساؤا ظنّهم فینا فهل لا احسنوا الظنّا
و ان کانوا قد استغنوا فانّا عنهم اغنی 
یا ظالمی انّی تروم ظلامتی
و اللَّه من کلّ الحوادث جاری 
بلعجب بادی است در هنگام مستی باد فقر
کز میان خشک رودی ماهیان تر گرفت 
ابتدا غوّاص ترک جان و فرزندان بگفت
پس بدریا در فروشد تا چنین گوهر گرفت
سالها مجنون طوافی کرد در کهسار و دشت
تا شبی معشوقه را در خانه ما در گرفت 
شراب از خون و جام از کاسه سر
بجای بانگ رود آواز اسبان 
بجای دسته گل قبضه تیغ
بجای قرط بر تن درع و خفتان 
از این مرگ صورت فکن تا نترسی
از این زندگی ترس کاکنون در آنی 
از این زندگی زندگانی نخیزد
که گرگست و ناید ز گرگان شبانی 
مالی اریکم کلّکم قیاما
الکهل و الشّبان و الغلاما
قد بعث اللَّه لکم اماما
محمدا قد شرع الاسلاما
و اظهر الایمان و استقاما
فالیوم حقّا نکسر الاصناما
هر که را نور تجلّی بر دلش آید پدید
بس عجب نه گر چو موسی که برو ریحان شود
و متی نضیّع من ینیخ ببابنا
و المعرضون لهم نعیم وافر
ثُمَّ وَلَّیْتُمْ مُدْبِرِینَ ای ولّیتم الکفّار ظهورکم مدبرین.
عن النبی ص: منهزمین.
وَ عَذَّبَ الَّذِینَ کَفَرُوا بالخوف و القتل و الاسر.
وَ ذلِکَ جَزاءُ الْکافِرِینَ ای ما فعل بهم جزائهم فی الدّنیا.
وَ اللَّهُ غَفُورٌ رَحِیمٌ بمن آمن.
یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِکُونَ نَجَسٌ فاجتنبوهم کما یجتنب الانجاس.
هجرت الخلق طرا فی هواکا
و ایتمت الولید لکی اراکا
بمیر ای حکیم از چنین زندگانی
کزین زندگانی چو ماندی بمانی 
از این کلبه جیفه مرگت رهاند
که مرگست سرمایه زندگانی 
کند عقل را فارغ از لا ابالی
کند روح را ایمن از لن ترانی.
تا با تو تویی ترا بحق ره ندهند
چون بی تو شدی ز دیده بیرون ننهند
یا رب ان جهادی غیر منقطع
فکل ارضک لی ثغر و طرسوس 
وَ سَفَراً قاصِداً القاصد و القصد المعتدل ای هنیئا غیر شاق.
لَاتَّبَعُوکَ لوافقوک فی الخروج.
از عشق تو آتشی بر افروخته ام
وانگه بخودی خود فرو سوخته ام
ای باز هوا گرفته و باز آمده به دام دوست
رنج سفر کشیده و باز دیده خود بکام دوست 
دل باغ تو شد پاک ببر، زان که درین دل
یا زحمت ما گنجد یا نقش خیالت 
جان نیز بنزد تو فرستیم بدین شکر
صد جان نکند آنچه کند بوی وصالت 
وَ یَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنَّهُمْ لَمِنْکُمْ ای یحلفون باللّه کاذبا انّهم مؤمنون.
وَ ما هُمْ مِنْکُمْ ای لیسوا بمؤمنین.
یُؤْمِنُ بِاللَّهِ آنچه از خدای بوی آید بآن میگرود و آن می پذیرد.
وَ یُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِینَ و مؤمنانرا راست گوی میدارد و سخن ایشان میپذیرد.
نحن بما عندنا و انت بما
مَنْ یُحادِدِ اللَّهَ وَ رَسُولَهُ ای من یحارب اولیاء اللَّه و رسوله.
عندک راض و الرّأی مختلف 
فَأَنَّ لَهُ نارَ جَهَنَّمَ ای الامر انّ له نار جهنّم.
أَ لَمْ یَعْلَمُوا أَنَّهُ ای انّ الامر و الشّأن.
خالِداً فِیها فی النّار.
همه شب مردمان در خواب و من بیدار چون باشم
غنوده هر کسی با یار و من بی یار چون باشم 
و اذ الکریم اتیته بخدیعة
فرأیته فیما تروم یسارع
فاعلم بانّک لم تخادع جاهلا
ان الکریم بفضله متخادع 
عثمان عفان آمد و صد سر شتر آورد و صد سر است.
رسول گفت ما ضرّ ابن عفان بعد الیوم.
وَ قالُوا ذَرْنا نَکُنْ مَعَ الْقاعِدِینَ یعنی الزمنی.
رَضُوا بِأَنْ یَکُونُوا مَعَ الْخَوالِفِ النساء اللاتی تخلفن فی البیت.
فوائد. فتی یشتری حسن الثناء بماله و یعلم انّ الدائرات تدور.
فتی یشتری حسن الثناء بماله و یعلم ان الدائرات تدور.
قال لی من احب و البین قد جدّ
و دمعی موافق لشهیقی 
ما تری فی الطریق تصنع بعدی
قلت ابکی علیک طول الطریق 
قوله (ص): و ان کان صائما فلیصلّ، ای فلیدع.
إِنَّ صَلاتَکَ سَکَنٌ لَهُمْ ای طمأنینة لهم بانّ اللَّه قبل توبتهم.
روی انّ رجلین تماریا فیه فقال علیه السلام: هو مسجدی هذا.
مِنْ أَوَّلِ یَوْمٍ یعنی من اول یوم وضع اساسه و ابتدئ بناؤه.
وَ مَنْ أَوْفی  بِعَهْدِهِ ای لا احد اولی بإنجاز الوعد من اللَّه.
فَاسْتَبْشِرُوا این سین زائده است چنان که: استجیبوا، فاستعصم فاستخرت به.
من یشتری قبة فی العدن عالیة
فی ظل طوبی رفیعات مبانیها
دلّالها المصطفی و اللَّه بایعها
ممن اراد و جبریل منا دیهها
الرَّاکِعُونَ السَّاجِدُونَ هم المصلّون الّذین یصلّون للَّه بنیّة صادقة.
الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ ای بالایمان و الطاعة.
روزی که سر از پرده برون خواهی کرد
دانم که زمانه را زبون خواهی کرد
گر زیب و جمال ازین فزون خواهی کرد
یا رب چه جگرهاست که چون خواهی کرد
آشوب جهان همه حدیث من و تو
بگذار مرا همه جهان گلشن تو
الْعابِدُونَ پرستگارانند امر گزاران اند خدمت ورزان اند.
السَّائِحُونَ حاجیان اند روزه داران اند علم جویان اند.
الْحامِدُونَ ستایندگان آزادی کنندگان اند، ثناگویان اند.
الرَّاکِعُونَ متواضعان اند خدمتکاران اند در فرمان برداری به پیری رسیدگان اند.
بنده گر خوبست گر زشت آن تست
عاشق ار دانا و گر نادان تراست
از دو گیتی یاد کردن بیگمان آبستنیست
گر همی دعوی کنی در مردی، آبستن مباش 
نیک بودی، از برای گفت و گویی بد مشو
مرد بودی، از برای رنگ و بویی زن مباش 
از نطق بهر دهن زبانی دگری
وز لطف بهر بدن روانی دگری
در خاطر هر کسی گمانی دگری
در تو که رسد تو خود جهانی دگری 
ای هم تو ز تو حیران آخر چه مثالست این
ای شمع نکورویان آخر چه وصالست این 
ای چون تو بعالم کم آخر چه کمالست این
ای شمع و چراغ ما آخر چه جمالست این
جوینده توهم چو تو فردی باید
آزاد زهر علّت و دردی باید.
گر ز چاه جاه خواهی تا برائی مردوار
چنگ در زنجیر گوهردار عنبر بار زن 
نحن اذا فی الجفاء مثلهم
اذا هجرنا هم کما هجروا
ما را همه مقصود ببخشایش حق بود
المنة للَّه که بمقصود رسیدیم 
اسیئی بنا او احسنی لا ملومة
لدینا و لا مقلیّة ان تقلت 
فقدناه لمّا تمّ و اعتمّ بالعلی
کذاک کسوف البدر عند تمامه 
مائیم عیاران و عیاران مائیم
بر دیده مشتری قدم می سائیم 
قد تحیّرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیّر فیکا
انّی لاحسد دارکم لجوارکم
طوبی لمن اضحی لدارک جارا
خبر درست است از مصطفی ص 
یدا اللَّه ملأی لا یغیضها نفقة سحاء اللیل و النهار.
خصمان گویند کین سخن زیبا نیست
خورشید نه مجرم ار کسی بینا نیست
مرد باید که بوی داند برد
و رنه عالم پر از نسیم صبا است 
خبر ابتدا بود.
لهمُ الْبُشْری  فِی الْحَیاةِ الدُّنْیا وَ فِی الْآخِرَةِ
روی ما شاد است تا تو حاضری با روی تو
جان ما خوش باد چون غائب شوی با یاد تو
قولوا لاحبابنا قرّت عیونکم
فقد دنت من سلیمی دمنة الدّار
یومک وجه الدّهر من اجله
جنّ غد و التفّت الامس 
دل کیست که گوهری فشاند بی تو
یا تن که بود که ملک راند بی تو
و اللَّه که خرد راه نداند بی تو
جان زهره ندارد که بماند بی تو.
مرد باید که بوی داند برد
و رنه عالم پر از نسیم صباست.
نفسم همه عمر در وصالت خواهد گوشم سمع از بهر مقالت خواهد
روحم راحت ز اتّصالت خواهد
عاشق بره عشق چنان می باید
کز دوزخ و از بهشت یادش ناید
کی باشد کین قفس بپردازم
در باغ الهی آشیان سازم.
مالی بغیرک انس من حیث خوفی و امنی.
هم بوی وصال تو دمد از گل من.
اللَّه یعلم اننی بک واجد
ما ان ارید علی هواک بدیلا
درین ره گرم رو می باش تا از روی نادانی
نگر نندیشیا هرگز که این ره را کران بینی 
گر شوند این خلق عالم سر بسر خصمان من
من روا دارم نگارا چون تو باشی آن من 
جئتک مسترفدا بلا سبب
الیک الّا بحرمة الادب 
فاقض امامی فاننی رجل
غیر ملحّ علیک فی الطّلب 
ما را بمران چو سایلان از در خویش
بنگر صنما که عاشقم یا درویش 
ای باز هوا گرفته باز آی و مرو
کز رشته تو سری در انگشت من است.
راحت مشرّقة و رحت مغرّبا
و متی التقاء مشرّق و مغرّب 
گرنه سبب تو بودی ای درّ خوشاب
آدم نزدی دمی درین کوی خراب 
در عشق تو از ملامت بی خبران
در جان و جگر خدنگها دارم من 
من آن توام تو آن من باش ز دل
بستاخی کن چرا نشینی تو خجل 
فما الدّنیا بباقیة لحیّ
و ما حیّ علی الدّنیا بباق.
زین گونه که عشق را نهادی بنیاد
ای بس که چو من بباد بر خواهی داد.
بدوستیت بمیرم بذکر زنده شوم
شراب وصل تو گرداندم زحال بحال.
رسم جری فی الناس لیس بقاصد
حبس الجماعة لانتظار الواحد
اگر در قصر مشتاقان ترا یک روز بارستی
ترا با اندهان عشق این جادو چه کارستی؟
و گر رنگی ز گلزار حدیث او ببینی تو
بچشم تو همه گلها که در باغ است خارستی.
هر آن شمعی که ایزد بر فروزد
گر آن را پف کنی سبلت بسوزد
دردی دگرش بجای در برگیرد.
کآتش چو رسد بسوخته اندر گیرد.
و من یرنی فلا یغترّ بعدی
فانّ لکلّ معصیة عقابا
لا تنه عن خلق و تاتی مثله
و قال آخر:
عار علیک اذا فعلت عظیم
و غیر تقیّ یأمر النّاس بالتّقی
مواعظ الواعظ لن تقبلا
حتّی یعیها قلبه اوّلا
یا قوم ما اقبح من واعظ
خالف ما قد قاله فی الملا
اظهر للنّاس من احسانه
و بارز الرّحمن لمّا خلا.
و لقد طعنت ابا عیینة طعنة
جرمت فزارة بعدها ان تغضبا.
ترجّی الخیر و انتظری ایابی
اذا ما القارظ العنزی آبا
گفتی بکنم کار تو بنوا فردا
آن کو که ترا ضمان کند تا فردا
سر زلف عروسان را چو برگ نسترن یابی
رخ گلرنگ شاهان را چو شاخ زعفران یابی 
و عربة ارض ما یحلّ حرامها
من النّاس الا اللوذعی الحلاحل
ملیک قادر مولی الموالی
عظیم ماجد فرد التّعالی 
قریب من جنان العبد دان
بعید عن مطار الوهم عال 
جلیل جلّ عن مثل و شبه
عزیز عزّ عن عمّ و خال 
گر حضرت لطفش را اغیار بکارستی
عشّاق جمالش را امّید وصالستی 
ممکن شودی جستن گر روی طلب بودی
معلوم شدی آخر گر روی سؤالستی 
اندر دل من بدین عیانی که تویی
و از دیده من بدین نهانی که تویی 
وصّاف ترا وصف نداند کردن
تو خود بصفات خود چنانی که تویی 
در شهر، دلم بدان گراید صنما
کو، قصّه عشق تو سراید صنما
انا معیوب و ربّی طاهر
و علی الطّاهر من عیبی دلیل 
همه شب مردمان در خواب، من بیدار چون باشم
غنوده هر کسی با یار، من بی یار چون باشم 
مرا تا باشد این درد نهانی
ترا جویم که درمانم تو دانی 
گر در مستی حمائلت بگسستم
صد گوی زرین بدل خرم بفرستم 
جانی دارم به عشق تو کرده رقم
خواهیش به شادی کش خواهیش بغم 
یعلم اللَّه گر همی دانم نگارا شب ز روز
زانکه هستم روز و شب مدهوش و سرگردان عشق
عسی الکرب الّذی امسیت فیه
یکون ورائه فرج قریب 
با دل گفتم که هیچ اندیشه مدار
بگشاید کار ما گشاینده کار
جعلت طریقی علی بابکم
و ما کان بابکم لی طریقا
دور باش از صحبت خود پرور عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن 
بادی که ز کوی عشق تو بر خیزد
از خاک جفا صورت مهر انگیزد
آبی که ز چشم من فراقت ریزد
هر ساعتم آتشی بسر بر ریزد
در شهر، دلم بدان گراید صنما
کو، قصّه عشق تو سراید صنما
تنها خورد این دل غم و تنها کشدا
گردون نکشد آنچ دل ما کشدا
ماها، بکدام آسمانت جویم
سروا، بکدام بوستانت جویم 
هر درد که زین دلم قدم بر گیرد
دردی دگرش بجای در بر گیرد
زان با هر درد صحبت از سر گیرد
کاتش چو رسد بسوخته در گیرد
تأتی النساء علی اطهارهنّ و لا
تأتی النّساء اذا اکبرن اکبارا
خف اللَّه و استر ذا الجمال ببرقع
فان لحت حاضت فی الخدور العواتق 
ابلیس گشاده بود در وسوسه دست
فضل ازلی در آمد ابلیس بجست 
پیوند کنی با صنمی مشکین خال
آن گه جویی تو عافیت اینت محال
اجد الملامة فی هواک لذیذة
حبّا لذکرک فلیلمنی اللوم 
عشق چنان روی، تاج باشد بر سر
ور چه ازو صد هزار درد سر آید
من دل بکسی دهم که او جان ارزد
ور جان ببرد هزار چندان ارزد
گفتا که مرو بغربت و می بارید
از نرگس تر بلاله بر مروارید
از هجر تو چیست جز ملامت ما را
کردست درین شهر علامت ما را
با هجر تو کی بود سلامت ما را
بنمود فراق تو قیامت ما را
آن شب که من از فراق تو خون گریم
باری بنظاره آی تا چون گریم 
هر لحظه هزار قطره افزون گریم
هر قطره بنوحه ای دگرگون گریم
نهارک یا مغرور سهو و غفلة
و لیک نوم و الرّدی لک لازم
و لقد انشد البحتری:
کتب بعضهم الی صدیق له:
اما فی رسول اللَّه یوسف اسوة
وراء مضیق الخوف متّسع الامن
اقام جمیل الصّبر فی الحبس برهة
فلا تأیسن فاللَّه ملّک یوسفا
لمثلک محبوسا علی الظّلم و الافک
و اوّل مفروج به آخر الحزن 
فآل به الصّبر الجمیل الی الملک
خزائنه بعد الخلاص من السّجن 
گاهی بتو نگرم گویم از من بزرگوارتر کیست؟!
چون از صفت خویشتن اندر گذرم
گاهی که بطینت خود افتد نظرم
گویم که من از هر چه بعالم بترم
مار نفست بر سر گنج دلت ساکن شدست
سنگ جهد از عهد دل بر تارک آن مار زن 
ور کسی بیمار جانست از نهیب هزل چرخ
شربتی از جام جدّ بر جان آن بیمار زن 
و سنا برق نفی عنّی الکری
لم یزل یلمع لی من ذی طوی 
منزل سلمی به نازلة
طیّب السّاحة معمور الفنا
مرا تا باشد این درد نهانی
ترا جویم که درمانم تو دانی 
تسلّی باخری غیرها فاذا التی
تسلّی بها تغری بلیلی و لا تسلی 
آمد بر من کارد کشیده بر من
گفتا که درین شهر تو باشی یا من؟
«قالُوا فَما جَزاؤُهُ» گفتند پاداش این دزد اکنون چیست؟
«إِنْ کُنْتُمْ کاذِبِینَ (۷۴)» اگر شما دروغ می گویید.
گر روز وصال باز بینم روزی
با او گله های روز هجران نکنم 
مادری کن مر یتیمان را بپرورشان بلطف
خواجگی کن سائلان را طمعشان گردان وفا
با تو در فقر و غریبی ما چه کردیم از کرم
تو همان کن ای کریم از خلق خود بر خلق ما
آزاد شو از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر
هر درد که زین دلم قدم بر گیرد
دردی دیگر بجاش در بر گیرد
زان با هر درد صحبت از سر گیرد
کآتش چون رسد بسوخته در گیرد
با دو قبله در ره توحید نتوان رفت راست
یا رضای دوست باید یا هوای خویشتن 
لمّا تیقّنت انّی لست ابصرکم
غمّضت عینی فلم انظر الی احد
ما را ز برای یار بد دیده بکار
اکنون چکنم بدیده بی دیدن یار
تا جان دارم غم ترا غمخوارم
بی جان غم عشق تو بکس نسپارم
ای قافله چون روی بسوی سفر آرید
ما را بشما آرزویی هست برآرید
زان یوسف کنعانی در مصر نشسته
یک بار بیعقوب غریوان خبر آرید
مرد بی حاصل نیابد یار با تحصیل را
سوز ابراهیم باید درد اسماعیل را
اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
فصادف قلبا فارغا فتمکنا
بوی تو باد سحر گه بمن آرد صنما
بنده باد سحر گه ز پی بوی توام 
و انّی لاستهدی الرّیاح نسیمکم
اذا اقبلت من نحو کم بهبوب
و اسألها حمل السّلام الیکم
فان هی یوما بلّغت فاجیبی
گفتم صنما مگر که جانان منی
اکنون که همی نگه کنم جان منی 
مرتد گردم گر تو زمن برگردی
ای جان جهان تو کفر و ایمان منی 
باتوا علی قلل الجبال تحرسهم
غلب الرّجال فلم تمنعهم القلل 
و استنزلوا بعد عزّ من معاقلهم
و اسکنوا حفرا یا بئس ما نزلوا
ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا
این الاسرّة و التّیجان و الحلل
این الوجوه الّتی کانت محجّبة
من دونها تضرب الاستار و الکلل 
فافصح القبر عنهم حین تسألهم
تلک الوجوه علیها الدّود تقتتل 
قد طال ما اکلوا دهرا و ما نعموا
فاصبحوا بعد طول الاکل قد اکلوا
یا موضع الباطن من ناظری
و یا مکان السرّ من خاطری 
یا جملة الکلّ الّتی کلّها
کلّی من بعضی و من سائری 
هر که نام کسی یافت ازین درگه یافت
ای برادر کس او باش و میندیش از کس
گفتم که چو زیرم و بدست تو اسیر
بنواز مرا مزن تو ای بدر منیر
گفتا که ز زخم من تو آزار مگیر
در زخمه بود همه نوازیدن زیر
زین نادره تر کرا بود هرگز حال
من تشنه و پیش من روان آب زلال 
وا اسفی من فراق قوم
هم المصابیح و الحصون 
و المزن و المدن و الرّواسی
و الخیر و الامن و السّکون
لم یتغیّر لنا اللّیالی
حتّی توفتهم المنون 
فکلّ نار لنا قلوب
و کلّ ماء لنا عیون 
جیراننا جار الزمان علیهم
لمّا اساؤا رعیة الجیران 
وصف تو چه جای حکمت اندیشانست
خاک کف تو سرمه دل ریشانست 
شاهان جهان پای ترا بوسه دهند
عشق تو چه کار و بار درویشانست 
الی حتفی مشی قدمی
اری قدمی اراق دمی 
بی کمال سوز دردی نام دین هرگز مبر
بی جمال شوق وصلی تکیه بر ایمان مکن 
لابن لنکک:
قد وقف العقل فی حقیقة ذا
یا فلکا دار بالنذال و بالجه
ل الی کم تدور یا خرف 
فعاقل ما یبل انملة
و جاهل بالیدین یغترف
شب رفت تو ای صبح بیکبار بدم
تا کی ز صفات آدمی و آدم 
پنداشتمت که تو مرا یک تنه ای
کی دانستم که آشنای همه ای 
الم ییأس الاقوام انی انا ابنه
و ان کنت عن ارض العشیرة نائیا
جمال حضرت قرآن نقاب آن گه براندازد
که دار الملک ایمان را مجرّد بیند از غوغا
انّ آثارنا تدلّ علینا
فانظروا بعدنا الی الآثار
و کنت ذخرت افکاری لوقت
فکان الوقت وقتک و السّلام
و کنت اطالب الدّنیا بحر
فانت الحرّ و انقطع الکلام
جئتمانی لتعلما سرّ سعدی
تجدانی بسرّ سعدی شحیحا
محنت همه در نهاد آب و گل ماست
پیش از دل و گل چه بود آن حاصل ماست
فرید عن الخلّان فی کل بلدة
اذا عظم المطلوب قل المساعد
بحقّ تو، بحق مهر تو، بصحبت تو
که دیده بر کنم ار دیده در رضای تو نیست 
ترا خوش است که هر کس ترا بجای منست
مرا بتر که مرا هیچ کس بجای تو نیست 
چشمی که ترا دید شد از درد معافا
جانی که ترا یافت شد از مرگ مسلم
قضی اللَّه امرا و جف القلم
و فیما قضی ربنا ما ظلم 
مرد باید که بوی تاند برد
و رنه عالم پر از نسیم صباست 
بی تو ای آرام جانم زندگانی چون کنم
چون نباشی در کنارم شادمانی چون کنم 
چه باشد گر خوری یک سال تیمار
چو بینی دوست را یک روز دیدار
آن هاتف سخن در گرفت و گفت:
انا قتلت ذا الفجور مسعرا
انّی عبد اللَّه و ابن الهیعرا
و عاند الحق و قال منکرا
قتلته لما طغی و استکبرا
و اللَّه لا ابرح حتّی یظهرا
بسبّه نبیّنا المطهّرا
و یعلوا الاسلام ثمّ یقهرا
تا دل ز علایقت یگانه نشود
یک تیر ترا سوی نشانه نشود
تا هر دو جهانت از میانه نشود
کشتی بسلامت بکرانه نشود
اغدوا علی فی السّحر
و اتوا جمیعا بسفر
اخبرکم بذا الخبر
امّا بخیر او ضرر
ثمّ امسک طویلا و طفق یقول:
من اجل مبعوث عظیم الشّان
یا لهب یا لهب بنی قحطان
اخبرکم بالحقّ و البیان 
اقسمت بالکعبة و الارکان
و البلد المؤمن ذی السکّان 
و المنع للسمع عتاة الجان
بثاقب فی کفّه سلطان 
اری لهم ما قد اری لنفسی
ان یتبعوا خیر قبیل الانس 
برهانه مثل شعاع الشّمس
یبعث من مکّة دار الحمس 
بالموت اقسمت لکم و العیش
انّ النّبیّ ذا لمن قریش 
لیس یری فی حکمه من طیش
نعم و لا فی خلقه من هیش 
یکون فی جیش و ایّ جیش
من آل قحطان و آل البیش 
در عشق تو من کیم که در منزل من
از وصل رخت گلی دمد بر گل من 
این بس نبود ز عشق تو حاصل من
کاراسته وصل تو باشد دل من 
«قالَ فَإِنَّکَ مِنَ الْمُنْظَرِینَ» ای ممّن اخر هلاکه.
«إِلی  یَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ» و هو النفخة الاولی حین یموت الخلق کلّهم.
لیس فی القلب و الفؤاد جمیعا
موضع فارغ لغیر الحبیب
انت حبیبی و منیتی و مرادی
و به ما حییت عیشی یطیب 
و اذا ما السّقام حل بقلبی
لم یکن غیره لسقمی طبیب 
«إِنَّ الْمُتَّقِینَ فِی جَنَّاتٍ وَ عُیُونٍ (۴۵)» پرهیزکاران در بهشتهااند و چشمه ها.
«ادْخُلُوها بِسَلامٍ» در روید در آن بسلامت، «آمِنِینَ (۴۶)» ایمن.
«وَ أَتَیْناکَ بِالْحَقِّ» و بتو راستی آوردیم.
«وَ إِنَّا لَصادِقُونَ (۶۴)» و ما راست گوئیم.
ا بالموت الّذی لا بدّ انّی
ملاق لا ابا لک تخوفینی 
ایّها المنکح الثریّا سهیلا
عمرک اللَّه کیف یلتقیان 
هی شامیّة اذا ما استقلّت
و سهیل اذا استقل یمان 
بر بندم هر دو چشم و نگشایم نیز
تا روز زیارت تو ای یار عزیز
فبح باسم من تهوی و دعنی من الکنی
فلا خیر فی اللذات من بعد ما ستر
چون شفای دلربای از خستگی و درد تست
خسته را مرهم مساز و درد را درمان مکن
لم اسلم النّفس للاسقام تتلفها
الّا لعلمی بانّ الوصل یحییها
نفس المحبّ علی الاسقام صابرة
لعلّ مسقمها یوما یداویها
تقدّس ان یکون له نظیر
تعالی ان یظنّ و ان یقالا
تمنّی رجال نیلها و هی شامس
و این من النّجم الاکف اللّوامس
از باغ جمال تو دری بگشادند
تا خلق ز تو در طمعی افتادند
بس جان عزیزان که بغارت دادند
و اندر سر کوی تو قدم ننهادند
و لقد انشد بعضهم:
النّاس بحر عمیق و البعد منهم سفینة
ازین مشتی ریاست جوی رعنا هیچ نگشاید
مسلمانی ز سلمان جوی و درد دین ز بو دردا
تخوّف السیر منها تامکا قردا
کما تخوّف عود النبعة السّفن 
علیک بمنهاج اهل الحدیث
و ناهیک بالمصطفی من امام 
دع الخبط فالدّین دین العجوز
علیک بذاک و دین الغلام 
قال الشّاعر یقال هو عبد اللَّه بن الزّبیر:
فردّ شعور هنّ السّود بیضا
رمی الحدثان نسوة آل حرب
بمقدار سمدن له سمودا
و جدی الّذی منع الوائدات
و احیی الوئید فلم تؤد
قول النبی (ص): «انا فرطکم علی الحوض» ای متقدّمکم.
قال الحسن: «مُفْرَطُونَ» ای معجّلون الی النّار، قرأ نافع:
آزاد شود از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر
یا واحدا لم یقم توحیده احد
انت الوحید و انت الواحد الاحد
انّ الّذی بهم توحیده قصدوا
من حیث ما قصدوا توحیده جحدوا
توحید من صحح التوحید عن صدد
دون الطریق الی توحیده صدد
حفد الولائد بینهنّ و اسلمت
باکفّهنّ ازمّة الاجمال 
زان پیش که خواستی منت خواسته ام
عالم ز برای تو بیاراسته ام 
در شهر مرا هزار عاشق بیش اند
تو شاد بزی که من ترا خاسته ام 
کان لی مشرب یصفوا برؤیتکم
فکدّرته ید الایّام حین صفا
تشاغلتم عنا بصحبة غیرنا
و اظهرتم الهجران ما هکذا کنّا
و اقسمتم ان لا تحولوا عن الهوی
بلی و حیاة الحبّ حلتم و ما حلنا
لیالی بتنا نجتنی من ثمارکم
فقلبی الی تلک اللّیالی قد حنّا
مرا تا باشد این درد نهانی
ترا جویم که درمانم تو دانی 
اذا کنت قوت النّفس ثمّ هجرتها
فکم تلبث النّفس الّتی انت قوتها
ستبقی بقاء الضّبّ فی الماء او کما
یعیش ببیداء المفازة حوتها
تا کی از دار الغروری سوختن دار السّرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار
اگر چه قهرست از درگاه او، ما را با این قهر خوشست:
از دستت از آتش بود، ما را ز گل مفرش بود
و لقد جعلتک فی الفؤاد محدّثی
و ابحت جسمی للمرید جلوسی 
فالجسم منّی للجلیس مؤانس
و حبیب قلبی فی الفؤاد انیسی 
نیست عشق لا یزالی را در آن دل هیچ کار
کو هنوز اندر صفات خویش ماندست استوار
اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
فصادف قلبا فارغا فتمکّنا
شب هست و شراب هست و چاکر تنهاست
برخیز و بیا جانا کامشب شب ماست 
شربنا و اهرقنا علی الارض قسطها
و للارض من کأس الکرام نصیب 
هر کسی را جام او با جان او هم سان کنید
هر کسی را نقل او با عقل او هم بر نهید
رازیست مرا با شب و رازیست عجب
شب داند و من دانم، من دانم و شب 
انّا لنفرح بالایّام ندفعها
و کلّ یوم مضی نقص من الاجل 
فاعمل لنفسک قبل الیوم مجتهدا
فانّما الرّبح و الخسران فی العمل
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل 
جمالک نزهتی و رضاک عیشی
و حبّک لی من الادیان دینی 
با طلعت تو شب نبود نیز بگیتی
با دولت تو غم نبود نیز بعالم 
چشمی که ترا دید شد از درد معافا
جانی که ترا یافت شد از مرگ مسلّم 
قومی بفلک رسیده قومی بمغاک
فریاد ز تهدید تو با مشتی خاک 
تا کی از دار الغروری سوختن دار السّرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار
یا نفس قومی فلقد نام الوری
ان تفعلی خیرا فذو العرش یری 
و انت یا عین اهجری طیب الکری
عند الصّباح یحمد القوم السّری 
کفر و ایمان را هم اندر تیرگی هم در صفا
نیست دار الملک جز رخسار و زلف مصطفی
و کتبک حولی لا تفارق مضجعی
و فیها شفاء للّذی انا کاتم 
قال الشّاعر:
تشطّ غدا دار جیراننا
و أذقتک النّعمان بالنّاس محرما
فملّئ من کعب بن عوف سلاسله 
فتملأ بیننا اقطا و سمنا
و حسبک من غنی شبع و ریّ 
ایّاک ادعو فتقبّل ملقی
و اغفر خطایای و ثمّر ورقی 
یرید الرّمح صدر بنی براء
و یمسک عن دماء بنی عقیل 
دین ز درویشان طلب زیرا که شاهان را مدام
رسم باشد گنجها در جای ویران داشتن
قد کان ذو القرنین عمّی مسلما
ملکا تدین له الملوک و تحشد
بلغ المشارق و المغارب ینبغی
اسباب امر من حکیم مرشد
فرأی مغیب الشّمس عند مآبها
فی عین ذی خلب و ثأط حرمد
فلا کلّ ما ترجو من الخیر کائن
و لا کلّ ما ترجو من الشرّ واقع 
درین ره گرم رو می باش تا از روی نادانی
مگر نندیشیا هرگز که این ره را کران بینی 
اری الحجّاج یزجون المطایا
و ها انا ذا مطایا الشّوق ازجی 
اذا ما کعبة الرّحمن حجّت
فوجهک قبلتی و الیک حجّی 
احسنت ظنّک بالایّام اذ حسنت
و لم تخف سوء ما یأتی به القدر
و سالمتک اللّیالی فاعتبرت بها
و عند صفو اللّیالی یحدث الکدر
چه باشد گر خوری یک سال تیمار
چو بینی دوست را یک روز دیدار
«یَرِثُنِی» این وراثت نبوت است نه وراثت مال. فان الانبیاء لا یورثون.
قال  النبی (ص): «نحن معشر الانبیاء لا نورّث ما ترکنا صدقة،»
ابا منذر افنیت فاستبق بعضنا
حنانیک بعض الشّراهون من بعض
ای گشته اسیر در بلای تو
آن کس که زند دم ولای تو
عشّاق جهان همه شده واله
در عالم عزّ و کبریای تو
بر قصه عاشقان خود بر زن
توقیع نعم و گرنه لای تو
گر زهر دهی بنوش بردارم
بی رای خودم من از برای تو
جز جان و دل و جگر نمی بینم
در گردش چرخ آسیای تو
«قالَ»گفت: «إِنَّما أَنَا رَسُولُ رَبِّکِ» من فرستاده خداوند توام، «لِأَهَبَ لَکِ»
تا ترا بخشم، «غُلاماً زَکِیًّا» (۱۹) پسری هنری پاک.
وجه دوم قول در آن مضمر است، یعنی «إِنَّما أَنَا رَسُولُ رَبِّکِ»
قال ربّک «لِأَهَبَ لَکِ غُلاماً زَکِیًّا»
قال النبی (ص) فی عمر بن الخّطاب: «فلم ار عبقریا یفری فریّة.
ای یعمل عمله العجیب.
قال لا، اعیدوها من طین کما کانت، ففعلوا.
«آتانِیَ الْکِتابَ» ای علمنی الانجیل و انزله علیّ. «وَ جَعَلَنِی نَبِیًّا» رسولا.
تنها خورد این دل غم و تنها کشدا
گردون نکشد آنچه دل ما کشدا
«إِذْ قالَ لِأَبِیهِ»
و هو یعبد الصّنم: «یا أَبَتِ لِمَ تَعْبُدُ ما لا یَسْمَعُ»
«بِالصَّلاةِ وَ الزَّکاةِ» ای بالصلاة و الزّکاة المفروضة علیهم فی شریعته.
«وَ کانَ عِنْدَ رَبِّهِ مَرْضِیًّا» لانّه قام بطاعته.
حیرت اندر حیرتست و تشنگی در تشنگی
گه گمان گردد یقین و گه یقین گردد گمان.
(۸۷) مگر او که نزدیک رحمن پیمان گرفت.
«وَ قالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمنُ وَلَداً» (۸۸) گفتند که رحمن فرزند گرفت.
و کم باسطین الی وصلنا
اکفهم لن ینالوا نصیبا.
در دوزخ شوید ایشان قدم بر دارند گویند: بسم اللَّه.
آتش از زیر قدم ایشان چهل ساله راه بگریزد مالک گوید.
قوله تعالی: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ». بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
«طه» (۱) ای محمّد ای مرد پاک راست راه.
تکیه بر جان رهی کن که ترا باد فدا
چکنی تکیه بر آن گوشه دار افزبنا
«وَ یَسِّرْ لِی أَمْرِی» (۲۶) و آسان کن مرا کار من.
«وَ احْلُلْ عُقْدَةً مِنْ لِسانِی» (۲۷) و بگشای گره از زبان من.
«هارُونَ أَخِی» (۳۰) و آن هارون است برادر من.
«اشْدُدْ بِهِ أَزْرِی» (۳۱) پشت من و نیروی من باو سخت کن.
«کَیْ نُسَبِّحَکَ کَثِیراً» (۳۳) تا بپاکی ترا یاد کنیم.
«وَ نَذْکُرَکَ کَثِیراً» (۳۴) و ترا در یاد داریم بیاد فراوان.
«وَ أَلْقَیْتُ عَلَیْکَ مَحَبَّةً مِنِّی» و بر تو افکندم دوستی از خویشتن.
«وَ لِتُصْنَعَ عَلی  عَیْنِی» (۳۹) و می پرورند ترا بر دیدار چشم من.
«فَقُولا لَهُ قَوْلًا لَیِّناً» گوئید او را سخنی نرم بمدارا.
«لَعَلَّهُ یَتَذَکَّرُ أَوْ یَخْشی » (۴۴). تا مگر او پند پذیرد و بترسد.
بهر کویی مرا تا کی دوانی
زهر زهری مرا تا کی چشانی 
برود اندازی اوّل تو رهی را
پس آن گه بربر دشمن نشانی 
و زان پس افکنی او را بغربت
بمزدوری شعیب و بشبانی 
شبانی را کجا آن قدر باشد
که تو بی واسطه وی را بخوانی
پس او را اوری بر طور سینا
هزاران تو سخن با وی برانی
و گر گوید زتو دیدار خواهم
جواب آید که موسی لن ترانی
و اذا الحبیب اتی بذنب واحد
جاءت محاسنه بالف شفیع 
فاطرق اطراق الشجاع و لو یری
تزوّد منّا بین اذناه ضربة
مساغا لناباه الشّجاع لصمما.
دعته الی هابی التراب عقیما
یرید لنابیه. و قال آخر:
اراد اذنیه. و قال آخر:
کان صریف ناباه اذا ما
انّ اباها و ابا اباها
اصرّهما ترنم اخطبان 
قد بلغا فی المجد غایتاها
اراد نابیه و اخطبین. و قال آخر:
اراد غایتیها. و امّا اباها فانه اجراه مجری عصاها.
انّ من لام فی بنی بنت حسّان
المّه و اعصه فی الخطوب.
بکر العواذل فی الصباح یلمننی و الومهنّه
یقلن شیب قد علاک و قد کبرت فقلت انّه.
خالی لانت و من جریر خاله
ینل العلا و یکرم الاخوالا
أ لیس من التّراب ابا تراب
خلقنا و المصیر الی التراب 
فما معنی التّأسف ان دفنا
ترابا فی التّراب ابا تراب 
بلینا و ما تبلی النجوم الطّوالع
و تبقی الجبال بعدنا و المصانع
از جام وجود خود نه مستم نه نیم
زیر لگد فلک نه پستم نه نیم 
نه راحت جان نه درد دل و ای بمن
یا رب چه کسم من که نه هستم نه نیم 
من لم یکن للوصال اهلا
فکل احسانه ذنوب
من لم یکن للفراق اهلا
فکلّ اعضائه قلوب 
و منه قیل للاسیر عان، و فی الحدیث: «انّما النساء عندکم عوان».
ملیک علی عرش السّماء مهیمن
و قال امیة بن ابی الصلت:
لعزّته تعنو الوجوه و تسجد.
الحمد للَّه لا شریک له
من اباها فنفسه ظلما.
چه داری مهر بی مهری کز و بی جان شد اسکندر
چه بازی عشق با یاری کزو بی ملک شد دارا.
گر من سخنی بگفتم اندر مستی
اشتر بقطار ما چرا دربستی.
اذا الرجال ولدت اولادها
و اضطربت من کبر اعضادها.
و جعلت اسقامها تعتادها
فهی زروع قد دنا حصادها.
یا حبیبی و مونسی و عمادی
و غیاثی و معقلی و رجائی.
یا ملاذی و مأملی و مرادی
ارحم الیوم ذلتی و بکایی 
جوینده تو همچو تو فردی باید
آزاد زهر علت و دردی باید.
الا طال شوق الأبرار الی لقایی
و انّی الیهم لا شد شوقا.
قال الشاعر:
و کل اخ مفارقه اخوه
با رخ تو کیست جان جز که یکی بلفضول
با لب تو کیست عقل جز که یکی بلهوس.
یعلم اللَّه گر همی دانم نگارا شب ز روز
زانکه هستم روز و شب مدهوش و سرگردان عشق
قضیت تحنبی فسرّ قوم
حمقی بهم غفلة و نوم 
کانّ یومی علیّ حتما
و لیس للشامتین یوم 
و وجه نقی اللون صاف یزینه
مع الجید لبات لها و معاصم 
لیلی من وجهک شمس الضحی
و انّما الظلمة فی الجوّ
و النّاس فی الظلمة من لیلهم
و نحن من وجهک بالضوء.
خرسند شدم بدان که گویی یک بار
ای خسته روزگار دوشت چون بود؟
فلو ولدت فقیرة جرو کلب
لسبّ بذلک الجرو الکلابا.
انّ الرسول لسیف یستضاء به
مهنّد من سیوف اللَّه مسلول 
نبّئت انّ رسول اللَّه اوعدنی
و العفو عند رسول اللَّه مأمول 
انّ الخلیفة انّ اللَّه سر بله
سربال ملک به یزجی الخواتیم.
اذا ما الضّجیع ثنی عطفها
ثنت علیه فکانت لباسا
انّ الخلیفة انّ اللَّه سر بله
سربال ملک به یزجی الخواتیم
رکبت بحار الحبّ جهلا بقدرها
و تلک بحار لیس یطفوا غریقها
فسرت علی ریح تدلّ علیکم
و لاح قلیلا ثم غاب طریقها
الیکم بکم ارجوا النجاة و لا اری
لنفسی دلیلا غیرکم فیسوقها
دست مایه بندگانت گنج خانه فضل تست
کیسه امید از آن دوزد همی امیدوار
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم.
چه کند عرش که او غاشیه من نکشد
چون بدل غاشیه حکم و قضاء تو کشم 
بوی جان آیدم از لب چو حدیث تو کنم
شاخ عزّ رویدم از دل چو بلاء تو کشم.
کی باشد کاین قفص بپردازم
در باغ الهی آشیان سازم.
و اذا الدّر زاد حسن وجوه
کان للدرّ حسن وجهک زینا.
ای نفس خسیس همّت سودایی
بر هر سنگی که بر زنم قلب آیی 
چنان مدان که من اینجایگه خود آمده ام
مرا مکارم تو شهریار گفت تعال 
لمال المرء یصلحه فیغنی
مغافره اعف من القنوع 
گه با کف پرسیمم و گه درویشم
گه با دل پر نشاط و گه دل ریشم 
گه باز پس خلق و گهی در پیشم
من بوقلمون روزگار خویشم 
تمنّی کتاب اللَّه آخر لیلة
تمنّی داود الزّبور علی رسل 
مأخوذ زو جود خویش ننگ آمده ایم
وز روی قضا بر سر سنگ آمده ایم 
اندر کیلان گلیم بدبختی را
ما از سیهی بجای رنگ آمده ایم 
یا ربّ انّ جهادی غیر منقطع
فکل ارضک لی ثغر و طرسوس.
یا راقدا و الجلیل یحفظه
من کلّ شی ء یدبّ فی الظّلم 
کیف تنام العیون عن ملک
یأتیک منه فوائد النعم 
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ» بنام خداوند بزرگ بخشایش مهربان.
«قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ» (۱) جاوید پیروز آمد گرویدگان.
لا کان هذا العهد آخر عهدنا
بکم و لا کان الزّبال زوالا
«ثُمَّ إِنَّکُمْ یَوْمَ الْقِیامَةِ تُبْعَثُونَ» تحیون بعد الممات للحساب و الجزاء.
فکن حدیثا حسنا سائرا
کلّ الی الغایة محثوث
و المرء موروث و مبعوث.
اکنون باری بعشق دردی دارم
کان درد بصد هزار درمان ندهم 
حیاتنا عندنا قروض
و الموت من بعد فی التقاضی 
لا بد من ردّ ما اقترضنا
کلّ غریم بذاک راض.
«عَلَیْها وَ عَلَی الْفُلْکِ تُحْمَلُونَ»
(۲۲) و شما را بر پشتهای ایشان و بر کشتیها بردارند.
«إِنَّ فِی ذلِکَ لَآیاتٍ» درین قصه نوح نشانها و پندهای نیکوست.
«وَ إِنْ کُنَّا لَمُبْتَلِینَ» (۳۰) و نبودیم ما مگر آزمایندگان.
رأیت ذوی الحاجات حول بیوتهم
قطینا لهم حتی اذا انبت البقل 
خون صدّیقان بپالودند و زان ره ساختند
جز بجان رفتن درین ره یک قدم را بار نیست 
بیان بیان الحق انت بیانه
و کلّ معانی الغیب انت لسانه 
تازیم بندگی بند قباء تو کنم
وین سلامت همه در کار بلاء تو کنم 
خاکها مشک و عبیر شود، اوصاف بشریت همه بشرات نسیم معرفت گردد.
گر یک نظرت چنان که هستی نگری
حسن تو فزونست زبینایی من
راز تو برونست ز دانایی من 
«وَ قُلْ رَبِّ» و بگوی خداوند من، «أَعُوذُ بِکَ» فریاد خواهم بتو.
«مِنْ هَمَزاتِ الشَّیاطِینِ» (۹۷) از بد در انداختن دیوان.
«وَ قُلْ رَبِّ أَعُوذُ بِکَ مِنْ هَمَزاتِ الشَّیاطِینِ»
قال النبی (ص): «من استعاذ باللّه فقد اتکأ علی متکإ «عظیم».
غضب اللَّه علی خولة ان کان من الصّادقین.
پس رسول خدا میان ایشان فرقت افکند فرقتی مؤبّد
آفتاب بر آمد ای نگارین دیرست
گر بر سر تو نتابد از ادبارست 
مرد باید که بوی داند برد
و رنه عالم پر از نسیم صباست 
و فی کل شی ء له آیة
تدلّ علی انّه واحد
عن المرء لا تسأل و ابصر قرینه
فکلّ قرین بالمقارن یقتدی
اذا اهل الکرامة اکرمونی
فلا اخشی الهوان من اللئام 
فلیس هو انهم عندی هوانا
و لکن الهوان من الکرام 
اذا علقت روحی حبیبا
تعلّقت به غیر الایام تستلبنّه.
الی سامع الاصوات مع بعد المسری
شکوت الّذی القاه من الم الذکری 
فیا لیت شعری و الامانی کثیرة
أ یشعر بی من بت ارعی له الشعری 
یار از غم من خبر ندارد گویی
یا خواب بمن گذر ندارد گویی 
تاریک ترست هر زمانی شب من
یا رب شب من سحر ندارد گویی
قال الشاعر:
و کم من حصان ذات بعل ترکتها
پویان و دوانند و غریوان بجهان در
در صومعه کوهان در غار بیابان 
یکسر همه محوند بدریای تحیر
بر خوانده بخود بر همه لاخان و لا مان
انّ شمس النهار تغرب باللیل
و شمس القلوب لیست تغیب 
انّ الرسول لسیف یستضاء به
مهنّد من سیوف اللَّه مسلول 
ما خود ز وجود خویش تنگ آمده ایم
وز روی قضا بر سر سنگ آمده ایم 
اندر گیلان گلیم بدبختی را
ما از سیهی بجای رنگ آمده ایم 
و رأیت زوجک فی الوغی
متقلدا سیفا و رمحا
فوحشی الطبیعة مستهام
نفور القلب تأباه الدیار
جبالیّ التالف ذو انفراد
غریب اللَّه مأواه القفار
پرآب دو دیده و پرآتش جگرم
پرباد دو دستم و پر از خاک سرم 
الدار خالیة، و الرّوح صافیة،
و النفس صادیة، و الوصل مامول.
دنوت تواضعا و علوت مجدا
فشأناک انحدار و ارتفاع 
کذاک الشّمس تبعدان تسامی
و یدنو الضوء منها و الشعاع
حتّی دعونا بارحام لنا سلفت
و قال قائلهم انّی لحاجور.
از بس که دو دیده در خیالت دارم
در هر چه نگه کنم تویی پندارم 
بها العین و الآرام یمشین خلفة
و اطلاؤها ینهضن من کلّ مجثم.
قال الشاعر:
و هل یأثمنی اللَّه فی ان ذکرتها
و اذا الحبیب اتی بذنب واحد
جاءت محاسنه بالف شفیع 
الالف لا یصبر عن الفه
اکثر من طریفة العین
و قد صبرنا عنکم مدّة
ما هکذا فعل محبّین 
قَوْمَ فِرْعَوْنَ گروه فرعون. أَ لا یَتَّقُونَ (۱۱)، بنترسند و بنپرهیزند؟
قالَ: رَبِّ موسی گفت: خداوند من، إِنِّی أَخافُ أَنْ یُکَذِّبُونِ (۱۲).
لقد کذب الواشون ما بحت عندهم
بسرّ و لا ارسلتهم برسول 
الذات و النّعت و الاسماء و الکلم
جلّت عن الفهم و الادراک لو علموا
رکبت بحار الحبّ جهلا بقدرها
و تلک بحار لیس یطفوا غریقها
فَأُلْقِیَ السَّحَرَةُ ساجِدِینَ (۴۶) جادوان را بیفکندند بر روی سجده بران.
قالُوا آمَنَّا بِرَبِّ الْعالَمِینَ (۴۷).
و قال الشاعر:
و قولها و الرّکاب واقفة
لم انس یوم الرّحیل وقفتها
و طرفها فی دموعها غرق 
و فی کلّ شی ء له آیة
تدلّ علی انّه واحد
با رنگ رخ تو لاله بی مقدارست
با بوی سر زلف تو عنبر خوارست 
قالَ هَلْ یَسْمَعُونَکُمْ إِذْ تَدْعُونَ (۷۲) گفت هیچ بشما نیوشند چون خوانید.
أَوْ یَنْفَعُونَکُمْ أَوْ یَضُرُّونَ (۷۳)، یا بکار آیند شما را یا گزایند.
قالَ گفت أَ فَرَأَیْتُمْ ما کُنْتُمْ تَعْبُدُونَ (۷۵) بینید آنچه می پرستید.
أَنْتُمْ وَ آباؤُکُمُ الْأَقْدَمُونَ (۷۶) شما و پدران شما.
فَما لَنا مِنْ شافِعِینَ (۱۰۰) نه ما را از شفیعان کسی.
وَ لا صَدِیقٍ حَمِیمٍ (۱۰۱) و نه دوستی با ما گرم.
فَنَکُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِینَ (۱۰۲) ما از گرویدگان بودیمی.
وَ ما کانَ أَکْثَرُهُمْ مُؤْمِنِینَ (۱۰۳) و بیشتر ایشان گرویده نبودند.
إِنَّ فِی ذلِکَ لَآیَةً درین عبرتی پیداست و پندی آشکارا.
وَ إِنَّ رَبَّکَ لَهُوَ الْعَزِیزُ الرَّحِیمُ (۱۰۴) و خداوند تو تواناست مهربان.
و قیل الشّیاطین و الغاوی العامل بما یوجب الخیبة من الخیر.
وَ جُنُودُ إِبْلِیسَ أَجْمَعُونَ، ای متّبعوه من ولده و ولد آدم.
شراب المحبّة خیر الشّراب
و کلّ شراب سواه سراب.
یودّ بان یمسی سقیما لعلها
و قال بعضهم:
اذا سمعت منه سلیمی یراسله 
و ان کان یمنعک الوشاة زیارتی
خرسند شدم بدانکه گویی یک بار
ای خسته روزگار دوشت چون بود
هر کونه باو باقی است بحقیقت فانی است
هر که نه باو زنده او مرده جاودانی است 
غم کی خورد آنکه شادمانیش تویی
یا کی مرد او که زندگانیش تویی 
در نسیه آن جهان کجا دل بندد
آن کس که بنقد این جهانیش تویی 
امامی سیوف و خلفی سهام
و فوقی شرار و تحتی بحار
فلا لی الیک بوجه قرار
و لالی منک بحال فرار
وَ ما أَنَا بِطارِدِ الْمُؤْمِنِینَ (۱۱۴) و من راننده گرویدگان نیستم.
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِیرٌ مُبِینٌ (۱۱۵) نیستم من مگر ترساننده ای آشکارا.
إِنَّ فِی ذلِکَ لَآیَةً درین نشانی است.
وَ ما کانَ أَکْثَرُهُمْ مُؤْمِنِینَ (۱۲۱) و بیشتر ایشان گرویده نبودند.
إِنِّی لَکُمْ رَسُولٌ أَمِینٌ (۱۲۵) من شما را رسولی استوارم.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَطِیعُونِ (۱۲۶) بپرهیزید از خدای و مرا فرمان برید.
وَ إِذا بَطَشْتُمْ و چون برمیکوبید، بَطَشْتُمْ جَبَّارِینَ (۱۳۰) نابخشاینده برمیکوبید.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَطِیعُونِ (۱۳۱) بپرهیزید از خدای و مرا فرمان برید.
أَمَدَّکُمْ بِأَنْعامٍ وَ بَنِینَ (۱۳۳) شما را پیوسته داد ستوران و پسران.
وَ جَنَّاتٍ وَ عُیُونٍ (۱۳۴) و رزان و چشمه ها.
إِنْ هذا إِلَّا خُلُقُ الْأَوَّلِینَ (۱۳۷) نیست این مگر دروغ ساختن پیشینان.
وَ ما نَحْنُ بِمُعَذَّبِینَ (۱۳۸) و هرگز ما را عذاب نخواهند کرد.
إِنِّی لَکُمْ رَسُولٌ أَمِینٌ (۱۴۳) من شما را فرستاده استوارم.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَطِیعُونِ (۱۴۴) بپرهیزید از خدای و مرا فرمان برید.
إِنِّی لَکُمْ رَسُولٌ أَمِینٌ (۱۶۲) من شما را پیغامبری استوارم.
فَاتَّقُوا اللَّهَ وَ أَطِیعُونِ (۱۶۳) بپرهیزید از خدای و مرا فرمان برید.
وَ إِنَّ رَبَّکَ لَهُوَ الْعَزِیزُ الرَّحِیمُ (۱۷۵) خداوند تو تواناست مهربان.
کَذَّبَ أَصْحابُ الْأَیْکَةِ الْمُرْسَلِینَ (۱۷۶) دروغ زن گرفت مردمان ایکة پیغامبران را
ففی فؤاد المحبّ نار هوی
احرّ نار الجحیم ابردها.
تسبیح رهی وصف جمال تو بسست
و ز هشت بهشتمان وصال تو بسست 
اندر دل هر کسی جدا مقصودیست
مقصود دل رهی خیال تو بسست 
بِلِسانٍ عَرَبِیٍّ مُبِینٍ (۱۹۵) بزبان تازی پیدا.
وَ إِنَّهُ لَفِی زُبُرِ الْأَوَّلِینَ (۱۹۶) و این در کتابهای پیشینیان است.
فَیَقُولُوا هَلْ نَحْنُ مُنْظَرُونَ (۲۰۳) و گویند ما را هیچ درنگ دهند؟
أَ فَبِعَذابِنا یَسْتَعْجِلُونَ (۲۰۴) بعذاب ما می شتابند؟
الَّذِی یَراکَ حِینَ تَقُومُ 
(۲۱۸) او که می بیند ترا که بر نماز خیزی.
أَ فَرَأَیْتَ إِنْ مَتَّعْناهُمْ سِنِینَ یعنی سنی عمر الدّنیا.
ثُمَّ جاءَهُمْ ما کانُوا یُوعَدُونَ یعنی العذاب.
الَّذِی یَراکَ حِینَ تَقُومُ 
الی الصّلاة مفردا.
من قبلها طبت فی الظّلال و فی
مستودع حیث یخصف الورق
ثمّ هبطت البلاد لا بشر
انت و لا مضغة و لا علق 
بل نطفة ترکب السّفین و قد
الجم نسرا و اهله الغرق 
تنقل من صاحب الی رحم
اذا مضی عالم بذا طبق 
حتّی احتوی بیتک المهیمن من
خندق علیاء تحتها النّطق
و انت لمّا ولدت اشرقت
الارض و ضائت بنورک الافق 
فنحن فی ذلک الضّیاء و فی
النّور و سبل الرّشاد تحترق 
عجبت للجنّ و تجساسها
و شدّها العیس باجلاسها
تهوی الی مکة تبغی الهدی
ما خیر و الجنّ کانجاسها
فارحل الی الصفوة من هاشم
و اسم بعینیک الی رأسها
عجبت للجنّ و اخبارها
و شدّها العیس باکوارها
تهوی الی مکة تبغی الهدی
ما مؤمنوا الجنّ ککفّارها
فارحل الی الصّفوة من هاشم
بین رواسیها و احجارها
عجبت للجنّ و تطلابها
و شدّها العیس باقتابها
تهوی الی مکة تبغی الهدی
ما صادقوا الجنّ ککذّابها
فارحل الی الصّفوة من هاشم
لیس قداماها کاذنابها
فقلت:
و کن لی شفیعا یوم لا ذو شفاعة
اتانی بجنّی بعد هدإ و رقدة
و لم یک فیما قد بلوت بکاذب 
ثلاث لیال قوله کل لیلة:
اتاک رسول من لویّ بن غالب
فشمّرت من ذیلی الازار و وسّطت
بی الذّعلب الوجناء بین السّباسب
فاشهد انّ اللَّه لا شی ء غیره
و انّک مامون علی کلّ غائب 
و انّک ادنی المرسلین وسیلة
الی اللَّه یا بن الاکرمین الأطائب 
فمرنا بما یأتیک یا خیر من مشی
و ان کان فیما جاء شیب الذّوائب 
جبرئیل آنجا گرت زحمت کند خونش بریز
خون بهای جبرئیل از گنج رحمت باز ده 
سروری من الدّهر لقیاکم
و دار سلامی مغناکم 
و انتم مدی املی ما اعیش
و ما طاب عیشی لولاکم 
دل کیست که گوهری فشاند بی تو؟
یا تن که بود که ملک راند بی تو؟
و اللَّه که خرد راه نداند بی تو
جان زهره ندارد که بماند بی تو
جمالک لا یقاس الی جمال
و قدرک جلّ عن درک المثال.
نیست عشق لا یزالی را در آن دل هیچ کار
کو هنوز اندر صفات خویش ماندست استوار
الناظر هاهنا المنتظر کقوله: انْظُرُونا نَقْتَبِسْ مِنْ نُورِکُمْ قال الشّاعر:
و ان یک صدر هذا الیوم ولیّ
نام تو شنید بنده دل داد بتو
چون دید رخ تو جان فرستاد بتو
الفال و الزجر و الرّؤیا تعالیل
و للمنجّم احکام اباطیل 
سألتک بل اوصیک ان متّ فاکتبی
علی لوح قبری: کان هذا متیّما
لعلّ شجیّا عارفا سنن الهوی
یمرّ علی قبر الغریب فسلمّا
هزار سال بامید تو توانم بود
هر آن گهی کت بینم هنوز باشد زود
هنوز از تو چه دیدم از آنچه خواهم دید
ز شیر صورت او دیدم و ز آتش دود
اگر چه در غم تو جان و دل زیان کردم
من این زیان نفروشم بصد هزاران سود
بیزار شو از هر چه بکون اندر
تا باشی یار غار آن دلبر
اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
فصادف قلبی خالیا فتمکنّا
من پندارم که هستم اندر کاری
ای بر سر پنداشت چو من بسیاری 
برنا بودم که گفت خوش باد شبت
در عشق شدم پیر و شبم روز نشد
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
طسم (۱)
از تعجّب هر زمان گوید بنفشه کای عجب
بو سعید از آن قدم برگشت و این بیت همی گفت:
هر که زلف یار دارد چنک چون در ما زند؟
و فاؤک لازم مکنون قلبی
در شهر دلم بدان گراید صنما
کو قصّه عشق تو سراید صنما
خاک سر کوی دوست برگ سمن گشت
هر که بر ان خاک برگذشت چو من گشت 
آتش بدل اندر زدی و نفط بجان
آن گه گویی که راز ما دار نهان 
سقیا لمعهدک الّذی لو لم یکن
ما کان قلبی للصّبابة معهدا
ای عاشق دل سوخته اندوه مدار
روزی بمراد عاشقان گردد کار
تکیه بر جان رهی کن که ترا باد فدا
چه کنی تکیه بر آن گوشه دار افزینا
فلمّا دارت الصّهبا دعا بالنّطع و السّیف
کذا من یشرب الرّاح مع التّنین بالصّیف.
العبد ذو ضجر و الرّبّ ذو قدر
و الدّهر ذو دول و الرزق مقسوم 
و الخیر اجمع فیما اختار خالقنا
و فی اختیار سواه اللّؤم و الشوم 
... ای درّ خوشاب
آدم نزدی دمی درین کوی خراب 
این قصّه نه زان روی چو ماه آمده است
کین رنگ گلیم ما سیاه آمده است 
ویکأن من یکن له نشب یحبب
و من یفتقر یعیش ضرّ
من چون تو هزار عاشق از غم کشتم
نالود بخون هیچکس انگشتم 
من پندارم که هستم اندر کاری
ای بر سر پنداشت چو من بسیاری 
اکنون که نماند با توام بازاری
در دیده پنداشت زدم مسماری 
نام تو شنید بنده دل داد بتو
چون دید رخ تو جان فرستاد بتو
و لو بید الحبیب سقیت سمّا
لکان السم من یده یطیب 
دشنام تو ای دوست مرا مدح و ثناست
جور تو مرا عدل و جفای تو وفاست 
فمن یهجوا رسول اللَّه منکم
و یمدحه و ینصره سواء.
اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
فصادف قلبا فارغا فتمکّنا
تا کی از دار الغروری سوختن دار السرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار
ای خداوندان مال الاعتبار الاعتبار
وی خداوندان قال الاعتذار الاعتذار
پیش از آن کین جان عذرآور فروماند ز نطق
پیش از آن کین چشم عبرت بین فروماند ز کار
احلام نوم او کظلّ زائل
انّ اللبیب بمثلها لا یخدع 
اگر در قصر مشتاقان ترا یک روز بارستی
ترا با اندهان عشق این جادو چه کارستی
و گر رنگی ز گلزار حدیث او ببینی تو
بچشم تو همه گلها که در باغست خارستی
غم کی خورد او که شادمانیش تویی
یا کی مرد او که زندگانیش تویی 
روضه روح من رضای تو باد
قبله گاهم در سرای تو باد
سرمه دیده جهان بینم
تا بود گرد خاک پای تو باد
گر همه رای تو فناء منست
کار من بر مراد رای تو باد
شد دلم ذرّه وار در هوست
دائم این ذرّه در هوای تو باد
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
الم (۱) منم خدای دانا.
جمالک جلّ عن درک العیون
و قدرک فات تصویر الظنون 
و خامرنی لخمر هواک سکر
فلا اصحو الی یوم المنون 
تو لاله سرخ و لؤلؤ مکنونی
من مجنونم تو لیلی مجنونی 
تو مشتریان با بضاعت داری
با مشتریان بی بضاعت چونی 
اکنون باری بنقد در دی دارم
کان درد بصد هزار درمان ندهم 
من گریه بخنده در همی پیوندم
پنهان گریم بآشکارا خندم 
ای دوست گمان مبر که من خرسندم
آگاه نه ای که چون نیازومندم 
روزی که سر از پرده برون خواهی کرد
دانم که زمانه را زبون خواهی کرد
گر زیب و جمال ازین فزون خواهی کرد
یا رب چه جگرهاست که خون خواهی کرد
خلقت من التراب فصرت شخصا
بصیرا بالسّؤال و بالجواب
وعدت الی التّراب فصرت فیهی
کانک ما برحت من التراب
وعظتک اجداث صمت
و نعتک ازمنة خفت 
وارتک قبرک فی القبور
و انت حیّ لا تمت 
چه کند عرش که او غاشیه من نکشد
چون بدل غاشیه حکم و رضای تو کشم 
این جای نه عشق است و نه معشوق و نه یار
خود جمله تویی خصومت از ره بردار
نیکو سخنی که آن جوانمرد گفته:
کین نجیبان عهد ما همه باز
ای توانگر بگنج خرسندی
زین بخیلان کناره گیر کنار
تأمّل فی نبات الارض و انظر
الی آثار ما صنع الملیک 
عیون من لجین فاترات
کانّ حداقها ذهب سبیک 
علی قضب الزمرد شاهدات
بانّ اللَّه لیس له شریک 
اموات اذا ذکرتک ثم احیا
فکم احیا علیک و کم اموت 
چشمی که ترا دید شد از درد معافا
جانی که ترا یافت شد از مرگ مسلّم 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
الم (۱) سرّ خداوند است در قرآن.
الحمد للَّه لا شریک له
من اباها فنفسه ظلما
اهابک اجلالا و ما بک قدرة
علیّ و لکن ملی ء عینی حبیبها
چه باشد گر خوری صد سال تیمار
عسی الکرب الذی امسیت فیه
چو بینی دوست را یک روز دیدار
با دل گفتم که هیچ اندیشه مدار
قال الشاعر:
یکون وراءه فرج قریب
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
الم (۱) تَنْزِیلُ الْکِتابِ 
جمالک فالق البدر المنیر
و ریحک دونه نشر العبیر
و حبّک خامر الاحشاء حتی
جری مجری السرائر فی الضمیر
بنمای رهی که ره نماینده تویی
بگشای دری که در گشاینده تویی 
زنگار غمان گرفت دل در بر من
بزدای دلم که دل زداینده تویی 
شهری همه بنده و رهیکان داری
عالم همه پر ز آشنایان داری 
من خود چه کسم چه آید از خدمت من
تو سوخته در جهان فراوان داری 
یا رب ار فانی کنی ما را بتیغ دوستی
مر فرشته مرگ را با ما نباشد هیچ کار
هر که از جام تو روزی شربت شوق تو خورد
چون نماند آن شراب او داند آن رنج خمار
و فینا رسول اللَّه یتلوا کتابه
اذا انشق معروف من الصبح ساطع 
اتی بالهدی بعد العمی فقلوبنا
به موقنات انّ ما قال واقع 
یبیت یجافی جنبه عن فراشه
اذا استقلّت بالمشرکین مضاجع 
شبهای فراق تو کمانکش باشد
صبح از بر او چو تیر ارش باشد
و ان شب که مرا با تو بتا خوش باشد
گویی شب را قدم در اتش باشد
چه وقت خفتن است ای دوست برخیز
ترا زین پس که خواهد داشت معذور
بوقت صبح خوش خفتن نه شرط است
مرا بگذاشتن سرمست و مخمور
یا نفس قومی فلقد نام الوری
ان تفعلی خیرا فذو العرش یری 
و انت یا عین اهجری طیب الکری
عند الصباح یحمد القوم السّری 
ایّها المنکح الثّریا سهیلا
عمّرک اللَّه کیف یلتقیان 
هی شامیّة اذا ما استقلّت
و سهیل اذا استقلّ یمان 
هواک سمیر قلبی المستطار
و ذکرک فی مجاری السرّ جار
و کنت ملکت فی امری اختیارا
فحکمک فی الهوی سلب اختیاری 
ای مونس دیده با ضمیرم یاری
اندر دل من نشسته بیداری 
گر باد گری قرار گیرد دل من
از جان خودش مباد برخورداری
سر سروران بسته دام تو
دل دلبران دفتر نام تو
بیک دم دو صد جان آزاد را
کند بنده یک دانه از دام تو
بسا عقل آسوده دل را که کرد
سراسیمه یک قطره از جام تو
ایشان جواب دادند که:
نحن الذین بایعوا محمدا
و اللَّه لولا اللَّه ما اهتدینا
و لا تصدّقنا و لا صلّینا
فانزلن سکینة علینا
و ثبّت الاقدام ان لاقینا
انّ الاولی قد بغوا علینا
اذا ارادوا فتنة ابینا
و ما الفقر من ارض العشیرة ساقیا
و لکننا جئنا بلقیاک نسعد
ما را ز جهانیان شماری دگر است
در سر بجز از باده خماری دگر است 
من که باشم که بتن رخت وفای تو کشم
دیده حمّال کنم بار جفای تو کشم
گر تو بر من بتن و جان و دلی حکم کنی
هر سه را رقص کنان پیش هوای تو کشم
قضیت نحبی فسرّ قوم
حمقی بهم غفلة و نوم 
کانّ یومی علیّ ختم
و لیس للشامتین یوم 
وَ تَوَکَّلْ عَلَی اللَّهِ بدوام الانقطاع الیه.
وَ کَفی  بِاللَّهِ وَکِیلًا حافظا.
ار دستت از آتش بود
ما را ز گل مفرش بود
هر چه از تو آید خوش بود
خواهی شفا خواهی الم 
اندرین عالم غریبی زان همی گردی ملول
تا ارحنا یا بلالت گفت باید بر ملا
آن کس که هزار عالم از رنگ نگاشت
رنگ من و تو کجا خرد ای ناداشت 
بر آتش عشق جان همی عود کنم
جان بنده تو نه من همی جود کنم 
چون پاک بسوخت عشق تو جان رهی
صد جان دگر بحیله موجود کنم 
وَ اتَّقِینَ اللَّهَ ان یراکنّ غیر هؤلاء.
إِنَّ اللَّهَ کانَ عَلی  کُلِّ شَیْ ءٍ من اعمال العباد شَهِیداً.
وَ الَّذِینَ یُؤْذُونَ الْمُؤْمِنِینَ وَ الْمُؤْمِناتِ یقعون فیهم و یرمونهم بغیر جرم.
بِغَیْرِ مَا اکْتَسَبُوا یعنی من غیر ان عملوا ما اوجب اذاهم.
«ذلِکَ أَدْنی  أَنْ یُعْرَفْنَ» انهنّ حرائر.
«فَلا یُؤْذَیْنَ» و لا یتعرّض لهنّ.
لَئِنْ لَمْ یَنْتَهِ الْمُنافِقُونَ عن نفاقهم.
وَ الَّذِینَ فِی قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ ای فجور و هم الزناة.
مرد یگانه را سر عشق میانه نیست
عشق میانه در خور مرد یگانه نیست 
یا عشق یا ملامت یا راه عافیت
جز جان مرد تیر بلا را نشانه نیست 
گر عاشقی سپر را بر روی آب دار
و رنه کرانه کن که غمت را کرانه نیست 
و علیهما مسرودتان قضاهما
داود او صنع السوابغ تبّع
ملیک مالک مولی الموالی
عظیم ماجد فرد التعالی
قریب من جنان العبد دان
بعید عن مطار الوهم عال 
جلیل جلّ عن مثل و شبه
عزیز عزّ عن عمّ و خال 
عظمت همّة عین، طمعت فی ان تراکا
او ما یکفی لعین، ان تری من قد رآکا
و نحن و لا حول سوی حول ربنا
نروح الی الاوطان من ارض تدمر
اذا نحن رحنا کان ریث رواحنا
مسیرة شهر و الغدوّ لآخر
اناس شروا للَّه طوعا نفوسهم
بنصر ابن داود النبی المطهّر
متی یرکب الریح المطیعة ارسلت
مبادرة عن شهرها لم تقصر
تظلّهم طیر صفوف علیهم
متی رفرفت من فوقهم لم تبتر
چه مانی بهر مرداری چو زاغان اندرین پستی
قفس بشکن چو طاووسان یکی بر پر برین بالا
بمیر ای دوست پیش از مرگ اگر می زندگی خواهی
که ادریس از چنین مردن بهشتی گشت پیش از ما
مندیش از ان حدیث و در پوش کفن
مردانه دو دست خویش آن گاه بزن 
در سهر بگو که یا تو باشی یا من
شوریده بود کار ولایت بدو تن 
دور باش از صحبت خود پرور عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن 
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم 
ما زلت اختال فی وصال
حتی امنت الزّمان مکره 
صال علیّ الصّدود حتی
لم یبق مما شهدت ذرّه
بنو عمّ الرسول و اقربوه
احبّ الناس کلهم الیّا
فان یک حبّهم رشدا اصبه
و لست بمخطی ان کان غیّا
کسی کو راعیان باید خبر پیشش و بال آید
چو سازد با عیان خلوت کجا دل در خبر بندد
در مصطبه ها همیشه فرّاشم من
شایسته صومعه کجا باشم من 
هر چند قلندری و قلّاشم من
تخمی بامید درد می پاشم من 
دع الاقمار تخبو ام تنیر
لنا بدر تذل له البدور
یا جامع الشمل و الاحشآء و الکبد
یا لیت امّک لم تحبل و لم تلد
تهدی الی عرصة الموتی علی عجل
مودّع الاهل و الاحباب و الولد
بنده گر خوبست و گر زشت آن تست
عاشق ار دانا و گر نادان تراست 
ای خداوندان مال الاعتبار الاعتبار
وای خداوندان قال الاعتذار الاعتذار
پیش از ان کین جان عذر آور فروماند ز نطق
پیش از ان کین چشم عبرت بین فروماند ز کار
کانت عقوبة ما فعلت کما
کان الزّناء عقوبة الرّجم 
جمالک لا یقاس الی جمال
و قدرک جلّ عن درک المثال 
و حبّک سار فی کبدی و قلبی
مسیر الشمس فی کبد الهلال 
ای دل ار عقبیت باید چنگ ازین دنیا بدار
پاک بازی پیشه گیر و راه دین کن اختیار
پای بر دنیا نه و بر دوز چشم نام و ننگ
دست در عقبی زن و بر بند راه فخر و عار
چون زنان تا کی نشینی بر امید رنگ و بوی
همت اندر راه بند و گام زن مردانه وار
چشم آن نادان که عشق آورد بر رنگ صدف
و اللَّه ار دیدش رسد هرگز بدرّ شاهوار
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم 
نیست عشق لا یزالی را در ان دل هیچ کار
کو هنوز اندر صفات خویش ماندست استوار
هر که در میدان عشق نیکوان گامی نهاد
چار تکبیری کند بر ذات او لیل و نهار
گرفت خواهم زلفین عنبرینت را
ز مشک نقش کنم برک یا سمینت را
بتیغ هندی دست مرا جدا نکنند
اگر بگیرم یک ره سر آستینت را
زان پیش که خواستی منت خواسته ام
عالم ز برای تو بیاراسته ام 
در شهر مرا هزار عاشق بیش است
تو شاد بزی که من ترا خواسته ام 
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
إِنَّکَ لَمِنَ الْمُرْسَلِینَ (۳) که تو از فرستادگانی.
یس (۱) ای سید.
عَلی  صِراطٍ مُسْتَقِیمٍ (۴) بر راه راست.
وَ الْقُرْآنِ الْحَکِیمِ (۲) باین قرآن راست درست.
تَنْزِیلَ الْعَزِیزِ الرَّحِیمِ (۵) فرو فرستاده خداوند توانای مهربان.
گر پای من از عجز طلبکار تو نیست
تا ظنّ نبری که دل گرفتار تو نیست
نه زان نایم که جان خریدار تو نیست
خود دیده ما محرم دیدار تو نیست 
اسمعه ممّن قاله تزدد به
شعفا فطیب الورد من اغصانه 
این جهان در دست عقلست آن جهان در دست روح
پای همّت بر قفای هر دو دیه سالار زن 
خلیلی هل ابصرتما او سمعتما
با کرم من مولی تمشی الی عبد؟
آنجای که ابرار نشینند نشستیم
صد گونه شراب از کف اقبال چشیدیم 
ما را همه مقصودی بخشایش حق بود
المنّة للَّه که بمقصود رسیدیم 
فی الذاهبین الاولی
ن من القرون لنا بصائر
لما رأیت مواردا
للموت لیس لها مصادر
و رأیت قومی نحوها
تمضی الاکابر و الاصاغر
لا یرجع الماضی الیّ
و لا من الباقین عابر
ایقنت انّی لا محا
لة حیث صار القوم صائر
الا تا کی درین زندان فریب این و آن بینی
یکی زین چاه ظلمانی برون شو تا جهان بینی 
جهانی کاندرو هر دل که یابی پادشا یابی
جهانی کاندر و هر جان که بینی شادمان بینی
سل الطّارم العالی الذری عن قطینه
نجا ما نجا من بوس عیش و لینه
فلمّا استوی فی الملک و استعبد الوری
رسول المنایا تلّه لجبینه 
و فی کلّ شی ء له آیة
تدلّ علی انّه واحد
هم درد دل منی و هم راحت جان
هم فتنه برانگیزی و هم فتنه نشان 
ما زلت انزل من ودادک منزلا
تتحیّر الالباب عند نزوله 
ستبدی لک الایّام ما کنت جاهلا
و یأتیک بالاخبار من لم تزوّد
جوینده تو همچو تو فردی باید
آزاد زهر علّت و دردی باید
روزی که مرا وصل تو در چنگ آید
از حال بهشتیان مرا ننگ آید
ای محمد اینجهانی و ان جهانی نیستی
لا جرم اینجا نداری صدر و آنجا متّکا
هر کجا گام تو آمد افتخار آرد زمین
هر کجا گام تو آمد انقیاد آرد سما
و الضّحی میخوان و میدان قصد آن چندان حسود
و الضّحی میخوان و می بین شکر آن چندان عطا
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ» بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
فَالزَّاجِراتِ زَجْراً (۲) بآیتهای قرآن که باززنندست از بدیها.
وَ الصَّافَّاتِ صَفًّا (۱) بفرشتگان پرستندگان او قطار قطار.
فَالتَّالِیاتِ ذِکْراً (۳) بخوانندگان سخن خداوند عزّ و جلّ.
فما و رق الدّنیا بباق لاهلها
و لا شدّة البلوی بضربة لازب 
بوی تو باد سحرگه بمن آرد صنما
بنده باد سحرگه ز پی بوی توام.
رفیع القدر فی عزّ المکان
کریم القول فی لطف البیان 
یا من الی وجهه حجّی و معتمری
ان حجّ قوم الی ترب و احجار
لبّیک لبّیک عن قرب و عن بعد
سرّا بسرّ و اضمارا باضمار
این جهان با آن جهان و هر چه هست
عاشقان را روی معشوق است و بس
گر نباشد قبله عالم مرا
قبله من کوی معشوق است و بس 
إِنَّهُمْ أَلْفَوْا آباءَهُمْ ضالِّینَ (۶۹) ایشان پدران خویش را بیراهان یافتند.
فَهُمْ عَلی  آثارِهِمْ یُهْرَعُونَ (۷۰) ایشان بر پیهای پدران هم بگمراهی می شتابند.
إِنَّا کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ (۸۰) ما چنان پاداش دهیم چنو نکوکاران را.
إِنَّهُ مِنْ عِبادِنَا الْمُؤْمِنِینَ (۸۱) که او از بندگان گرویدگان ما بود.
اذا ما رایة رفعت لمجد
تلقاها عرابة بالیمین 
قال الشّاعر:
لعمری لئن انزفتم او صحوتم
علی مثل سلمی یقتل المرء نفسه
و ان بات من سلمی علی الیأس طاویا
فَقالَ إِنِّی سَقِیمٌ (۸۹) گفت من بیمار میخواهم شد.
فَتَوَلَّوْا عَنْهُ مُدْبِرِینَ (۹۰) برگشتند ازو و برو پشت کردند.
فَأَقْبَلُوا إِلَیْهِ روی دادند باو، یَزِفُّونَ (۹۴) و دوستند درو.
قالَ أَ تَعْبُدُونَ ما تَنْحِتُونَ (۹۵) ابراهیم گفت می پرستید آنچه می تراشید؟
کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ (۱۱۰) پاداش چنین کنیم چنو نکوکاران را.
إِنَّهُ مِنْ عِبادِنَا الْمُؤْمِنِینَ (۱۱۱) که او از بندگان گرویدگان ما بود.
درود بر موسی و هارون.
إِنَّا کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ (۱۲۱) ما پاداش چنین کنیم چنان نکوکاران را
إِنَّا کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ (۱۳۱) ما پاداش چنین کنیم چنو نکوکاران را.
إِنَّهُ مِنْ عِبادِنَا الْمُؤْمِنِینَ (۱۳۲) که او از بندگان گرویدگان ما بود.
إِلَّا عَجُوزاً فِی الْغابِرِینَ (۱۳۵) مگر پیر زنی در بازماندگان.
ثُمَّ دَمَّرْنَا الْآخَرِینَ (۱۳۶) پس دمار برآوردیم از دیگران.
«وَ تَرَکْنا عَلَیْهِ» ای علی ابراهیم «فِی الْآخِرِینَ» ثناء حسنا.
«سَلامٌ عَلی  إِبْراهِیمَ، کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ، إِنَّهُ مِنْ عِبادِنَا الْمُؤْمِنِینَ».
تا دل ز علایقت یگانه نشود
یک تیر ترا سوی نشانه نشود
تا هر دو جهانت از میانه نشود
کشتی بسلامت بکرانه نشود
گرچه اندر آب و در آتش بود
عیش او با مهر اللَّه خوش بود
نام تو چراغ ظلمت یونس گشت
آرایش هر چه در جهان مجلس گشت 
طلبوا صلحنا ولات اوان
فاجبنا ان لیس حین بقاء
العاطفون تحین ما من عاطف
و المطعمون زمان ما من مطعم
قال زهیر بن ابی سلمی:
و من هاب اسباب المنایا ینلنه
در چشم منی روی بمن ننمایی
و اندر دلمی هیچ بمن نگرایی 
از باغ وصال تو دری بگشادند
تا خلق بتو در طمعی افتادند
بس جان عزیزان که بغارت دادند
و اندر سر کوی تو قدم ننهادند
تشطّ غدا دار جیراننا
و للدّار بعد غد ابعد
فرمیت غفلة عینه عن شاته
فاصبت حبّة قلبها و طحالها
با دو قبله در ره توحید نتوان رفت راست
یا رضای دوست باید یا هوای خویشتن
قُلْ هُوَ نَبَأٌ عَظِیمٌ (۶۷) گوی ای محمد آن خبری بزرگ است.
أَنْتُمْ عَنْهُ مُعْرِضُونَ (۶۸) شما از ان روی گردانیده اید.
قالَ فَإِنَّکَ مِنَ الْمُنْظَرِینَ (۸۰) اللَّه گفت: تو از درنگ دادگانی.
إِلی  یَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ (۸۱) تا روزی که هنگام آن دانستنی است.
اذا ما الناس جرّبهم لبیب
فانّی قد اکلتهم و ذاقا
فلم ار ودّهم الّا خداعا
و لم ار دینهم الّا نفاقا
ایّ محبّ فیک لم احکه ؟
و ایّ لیل فیک لم ابکه؟
ان کان لا یرضیک الادمی
فقد اذنالک فی سفکه 
زان پیش که خواستی منت خواسته ام
عالم زبرای تو بیاراسته ام 
در شهر مرا هزار عاشق بیش است
تو شاد بزی که من ترا خاسته ام 
و لا اصافح انسی بعد فرقتکم
حتّی تصافح کفّ اللامس القمرا
و لا امل مدی الایّام ذکرکم
حتّی یمل نسیم الرّوضة السّحرا
گمان مبر که مرا جز تو یار خواهد بود
دلم جز از تو کسی را شکار خواهد بود
ورد الرسول من الحبیب الاوّل
یعد التّلاقی بعد طول تزیّل
غنّت سعاد بصوتها فتخارست
الحان داود من الخجل 
فان سمّیتنی مولی فمولای الّذی تدری
و ان فتّشت عن قلبی تری ذکراک فی صدری 
و لو بید الحبیب سقیت سمّا
لکان السّمّ من یده یطیب 
آن دل که تو سوختی ترا شکر کند
و ان خون که تو ریختی بتو فخر کند
و انّ دما اجریته لک شاکر
و انّ فؤادا رعته لک حامد
زهری که بیاد تو خورم نوش آید
دیوانه ترا بیند و با هوش آید
عشق تو مرا چنین خراباتی کرد
و رنه بسلامت و بسامان بودم 
زین نادره تر کرا بود هرگز حال
من تشنه و پیش من روان آب زلال 
اوّل تو حدیث عشق کردی آغاز
اندر خور خویش کار ما را می ساز
ما کی گنجیم در سرا پرده راز
لافیست بدست ما و منشور نیاز
جوینده تو همچو تو فردی باید
آزاد ز هر علّت و دردی باید
زان می نرسد بوصل تو هیچ کسی
کاندر خور غمهای تو مردی باید
و انشد بعضهم:
و اذا اعترتک وساوس بمصیبة
اصبر لکلّ مصیبة و تجلّد
و اعلم بانّ المرء غیر مخلّد
من شاب قد مات و هو حیّ
یمشی علی الارض مشی هالک 
لو کان عمر الفتی حسابا
فانّ فی شیبه فذلک 
چشمی دارم همه پر از صورت دوست
با دیده مرا خوش است تا دوست دروست 
از دیده و دوست فرق کردن نه نکوست
یا اوست بجای دیده یا دیده خود اوست 
و لا کل ما یحوی الفتی من تلاده
لحزم و لا ما فاته لتوان 
ان تغفر اللهم فاغفر جمّا
و ایّ عبد لک لا المّا
امّا تتّقین اللَّه فی جنب عاشق
له کبد حرّی علیک تقطّع 
و قیل: للَّه یدان کلتاهما یمینان.
و قال الشاعر:
و فی الخبر: «کلتا یدی ربنا یمین».
له یمینان عدلا لا شمال له
و اللَّه ما طلعت شمس و لا غربت
الّا و ذکرک مقرون بانفاسی 
و لا جلست الی قوم احدّثهم
الّا و انت حدیثی بین جلّاسی 
اگر در قصر مشتاقان ترا یک روز بارستی
ترا با اندهان عشق این جادو چه کارستی
و گر رنگی ز گلزار حدیث او بدیدی تو
بچشم تو همه گلها که در باغست خارستی
و اسکر القوم دور کأس
و کان سکری من المدیر
از برای آنکه گل شاگرد رنگ روی اوست
گر هزارت بوسه باشد بر سر یک خار زن 
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ» بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
حم (۱) بحلم من بملک من.
رجل و ثور تحت رجل یمینه
و النسر للأخری و لیس مرصد
روزی که سر از پرده برون خواهی کرد
دانم که زمانه را زبون خواهی کرد
گر زیب و جمال ازین فزون خواهی کرد
یا رب چه جگرهاست که خون خواهی کرد
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
باز در سماع ذِی الطَّوْلِ بنازد و دل بیفروزد، بزبان افتخار گوید:
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم 
چکند عرش که او غاشیه من نکشد
گر باز آیم همی نبینم جاهی
ور بگریزم همی ندانم راهی 
یَعْلَمُ خائِنَةَ الْأَعْیُنِ یعنی النظرة الخائنة و هی اللحظة الثانیة.
و فی الخبر: «یا بن آدم لک النظرة الاولی فما بال الثانیة»؟
چشمم همی بخواهد دیدارت
گوشم همی بخواهد گفتارت 
همّت بلند کردند این هر دو
هر چند نیستند سزاوارت 
طیلسان موسی و نعلین هارونت چه سود
چون بزیر یک ردا فرعون داری صد هزار
آن سیاهی کز پی ناموس حق ناقوس زد
در عرب بو اللیل بود اندر قیامت بو النهار
باش تا کلّ یابی آنها را که امروزند جزو
باش تا گل بینی آنها را که اکنونند خار
انا فی امر رشاد
بین غزو و جهاد
بدنی یغزو عدوّی
و الهوی یغز و فؤادی 
تا کی از دار الغروری سوختن دار السرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار
در جهان شاهان بسی بودند کز گردون ملک
تیرشان پروین گسل بود و سنان جوزا گذار
بنگرید اکنون بنات النعش وار از دست مرگ
تیرشان پروین گسل بود و سنان جوزا گذار
بنگرید اکنون بنات النعش وار از دست مرگ
نیزه هاشان شاخ شاخ و تیرهاشان تار تار
سر بخاک آورد امروز آنک افسر بوددی
تن بدوزخ برد امسال آنک گردون بود پار
ایّها المنکح الثریا سهیلا
عمرک اللَّه کیف یلتقیان 
هی شامیة اذا ما استقلت
و سهیل اذا استقل یمان
فمن عاش شبّ و من شبّ شاب
و من شاب شاخ و من شاخ ماتا
اکنون باری بنقد دردی دارم
کان درد بصد هزار درمان ندهم 
از جمله نیکوان و خوبان سپاه
زیبای کمر تویی و زیبای کلاه 
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ» بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
حم (۱) تَنْزِیلٌ مِنَ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ (۲) حم 
هر چه جز یار دام او بشکن
هر چه جز عشق نام او غم کن 
تمنّیت من حبّی بثینة اننا
علی رمث فی البحر لیس لنا وفر
علی مرتضی (ع) گفت: «ادّوا الفرائض».
ابن عباس گفت: استقاموا علی أداء فرضه.
ما کان یرضی رسول اللَّه فعلهم
و الطیّبان ابو بکر و لا عمر
تنح عن القبیح و لا ترده
و من اولیته حسنا فزده 
ستکفی من عدوّک کلّ کید
اذا کان العدوّ و لم تکده 
در عشق تو من که ام که در منزل من
از وصل رخت گلی دمد بر گل من 
آدم علم عشق درین عالم زد
صد عالم عالمان همه برهم زد
تا در نفس خویش زمانی دم زد
در باخت بهشت و هر دو عالم کم زد
اهیم بها وجدا و ان دام وصلها
و یحسن منها القول و هو معاد
تا من بزیم پیشه و کارم اینست
آرام و قرار و غمگسارم اینست 
روزم اینست و روزگارم اینست
جوینده صیدم و شکارم اینست
ما حطّک الواشون من رتبة
عندی و لا ضرّک مغتاب 
کانّهم اثنوا و لم یعلموا
علیک عندی بالّذی عابوا
العذر عندی لک مبسوط
و الذنب عن مثلک محطوط
بر صنع اله بی عدد برهانست
در برگ گلی هزارگون پنهانست 
روز ار چه سپید و روشن و تابانست
آن را که ندید روز و شب یکسانست 
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ بنام خداوند الرَّحْمنِ فراخ بخشایش الرَّحِیمِ مهربان 
حم (۱) عسق (۲) کَذلِکَ، این سوره حم 
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل
غم خواره آنم که غم من نخورد
فرمان بر آنم که دل من ببرد
من جور و جفای او بصد جان بخرم
او مهر و وفای من بیک جو نخرد
و فی ذلک یقول الشاعر:
قوم اذا نبت الربیع بارضهم
لا تنه عن خلق و تأتی مثله
عار علیک اذا فعلت عظیم 
بیم است که از عشق تو رسوا گردم
دفتر بنهم گرد چلیپا گردم 
گر تو ز پی رهی مسلمان نشوی
من خود ز پی عشق تو ترسا گردم
هر چند نهفت است بپرده در هموار
نور دو رخش در همه آفاق عیانست 
از رشک تو بر کنم دل و دیده خویش
تا اینت نبیند و نه آن داند بیش 
ان راعنی منک الصدود
فلعل ایامی تعود
و لعل عهدک باللوی
یحیی فقد یحیی العهود
و الغصن، ییبس تارة
و تریه مخضرّا یمید
آسایش صد هزار جان یک دم توست
شادان بود آن دل که در آن دل، غم توست
دانی صنما که روشنایی دو چشم
در دیدن زلف سیه پر خم توست 
محنت همه در نهاد آب و گل ماست
بیش از گل و دل چه بود آن حاصل ماست 
میکشد این جور از آن رخان چو ماه
زهره آن نه و را که آه کند
از آنک رویش بسان آینه است
و آه آئینه را تباه کند.
بلغنا أ لستما فی مجدنا و علونا
ای: مصعدا، ای: جعلنا معارج من فضة علیها یعلون.
و انا لنرجو فوق ذلک مظهرا
وَ لِبُیُوتِهِمْ أَبْواباً وَ سُرُراً من فضة عَلَیْها یَتَّکِؤُنَ، یجلسون و ینامون.
شهریست بزرگ و من بدو درمیرم
تا خود زنم و خود کشم و خود گیرم 
از این مشتی ریاست جوی رعنا هیچ نگشاید
مسلمانی ز سلمان جوی و درد دین ز بو دردا
و لقد هممت بقتلها من اجلها
کیما تکون خصیمتی فی المحشر
کیما یطول خصامنا و نزاعنا
فتلذّ عینی من لذیذ المنظر
و ما عهدی بحب تراب ارض
و لکن ما یحلّ به الحبیب
قال الشاعر:
زهری که بیاد تو خورم نوش آید
و لو بید الحبیب سقیت سما
لکان السم من یده یطیب 
آن دل که تو سوختی ترا شکر کند
و ان خون که تو ریختی بتو فخر کند
و ان دما اجریته لک شاکر
و ان فؤادا رعته لک جامد
یار هم آخر بشرط عشق درآید
رنج من از عاشقیش هم بسر آید
قد تحیرت فیک خذ بیدی
یا دلیلا لمن تحیر فیکا
کی خندد اندر روی من بخت من از میدان تو
کی خیمه از صحراء جانم برکند هجران تو
تا کی روم بر بوی تو در کوی جست و جوی تو
با مهر و گفت و گوی تو از هر سویی جویان تو
اذا کنت قوت النفس ثم هجرتها
فلم تلبث النفس التی انت قوتها
جان و جهانم تویی و گرت نبینم
یکسر بد روز باد جان و جهانهم.
ا لم یأن للهجران ان یتصرما
و للعود غصن البان ان یتضرما
و للعاشق الصب الذی ذاب و انحنی
ا لم یأن ان یبکی علیه و یرحما
از تعجب هر زمان گوید بنفشه کی عجب
هر که زلف یار دارد چنگ چون در ما زند
اول مقام استدلال است.
دیگر مقام افتقار. سوم مقام مشاهدة. چهارم مقام حیاة. پنجم مقام فناء.
إِنَّ شَجَرَةَ الزَّقُّومِ (۴۳) درخت زقوم، طَعامُ الْأَثِیمِ (۴۴) خورش بدکاران است.
کَالْمُهْلِ چون مس گداخته یَغْلِی فِی الْبُطُونِ (۴۵) میجوشد در شکمها.
إِنَّ الْمُتَّقِینَ فِی مَقامٍ أَمِینٍ (۵۱) پرهیزکاران در جای جاویدی اند.
جَنَّاتٍ وَ عُیُونٍ  در بهشت و چشمه های روان.
شهدت علی احمد انه
رسول من اللَّه باری النسم 
سقیا بمعهدک الذی لو لم یکن
ما کان قلبی للصبابة معهدا
انّ ابتداء العرف مجد باسق
و المجد کل المجد فی استتمامه 
هذا الهلال یروق ابصار الوری
حسنا و لیس کحسنه لتمامه
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
حم (۱) تَنْزِیلُ الْکِتابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِیزِ الْحَکِیمِ (۲)
مهر تو بمهر خاتم جم ندهم
وصلت بدم مسیح مریم ندهم 
عشقت بهزار باغ خرم ندهم
یک دم غم تو بهر دو عالم ندهم.
گر فرق کنم که نیک کردی یابد
مشغول بفرق باشم آن گه نه بتو
مکن در جسم و جان منزل که این دونست و آن والا
قدم زین هر دو بیرون نه نه اینجا باش و نه آنجا
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
حم (۱)، این حروف 
قدیر عالم حی مرید
سمیع مبصر لبس الجلالا
ای پیش رو از هر چه بخوبیست جمالت
ای دور شده آفت نقصان و کمالت
دین ز درویشان طلب زیرا که شاهان را مقیم
رسم باشد گنجها در جای ویران داشتن 
ای بسا در حقه جان غیورانت که هست
نعره های سرّ بمهر از درد بی فریاد تو
حسن را بنیادی افکندی چنان محکم که نیست
جز وَ یَبْقی  وَجْهُ رَبِّکَ نقش بر بنیاد تو.
لو کنت من بالک لم تنسنی
لکننی لم اک فی بالکا
ما زلت انزل من ودادک منزلا
یتحیر الالباب عند نزوله 
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل 
ترا که داند، ترا تو دانی تو
ترا نداند کس، تو را تو دانی بس 
ما ضاع من کان له صاحب
یقدران یصلح من شأنه 
فانما الدار بسکانها
و انما المرء باخوانه 
شراب از خون و جام از کاسه سر
بجای بانگ رود آواز اسپان
بجای دسته گل دسته تیغ
بجای قرطه بر تن درع و خفتان 
اندوه این جهان بسر آید جز آن من
معروف شد بگیتی نام و نشان من 
هم تو مگر سامان کنی
را هم بخود آسان کنی 
وین درد را درمان کنی
زان مرهم احسان تو
وصل آمد و ز بیم جدایی رستم
با دلبر خود بکام دل بنشستم
نحن الکرام فلا حیّ یعادلنا
منّا الرؤس و فینا یقسم الربع 
و نطعم الناس عند القحط کلهم
من السدیف اذا لم یونس القرع 
اذا ابینا فلا یأبی لنا احد
انّا کذلک عند الفخر نرتفع 
ان الذوائب من فهر و اخوتهم
قد شرّعوا سنة للناس تتبع 
یرضی بها کل من کانت سریرته
تقوی الاله و کل الخیر یصطنع
بنده خاص ملک باش که با داغ ملک
روزها ایمنی از شحنه و شبها ز عسس
هر که او نام کسی یافت از این درگه یافت
ای برادر کس او باش و میندیش ز کس 
موی او مشک بویا.
قیمت عطار و مشک اندر جهان کاسد شود
شب هست و شراب هست و چاکر تنهاست
برخیز و بیا جانا کامشب شب ماست
و کذلک حسن الظن بالمؤمنین من 
قوله علیه الصلاة و السلام ان حسن الظن من الایمان.
قال قتادة فی هذه الایة اکرم الکرم التقوی و الام اللؤم الفجور.
قال رسول اللَّه (ص) من سرّه ان یکون اکرم الناس فلیتق اللَّه 
مکن در جسم و جان منزل که این دونست و آن والا
قدم زین هر دو بیرون نه، نه اینجا باش و نه آنجا
ایها السائل عن قصتنا
لو ترانا لم تفرق بیننا
فاذا ابصرتنی ابصرته
و اذا ابصرته ابصرتنا
در عشق تو گر کشته شوم باکی نیست
کو دامن عشقی که برو چاکی نیست 
تاریکتر است هر زمانی شب من
یا رب شب من سحر ندارد گویی 
ای خداوندان مال الاعتبار الاعتبار
و ای خداوندان قال الاعتذار الاعتذار
پیش از آن کین جان عذر آور فرو ماند ز نطق
بیش از آن کین چشم عبرت بین فرو ماند ز کار
میدان حساب اهل شریعت موقف است، میدان حساب اهل حقیقت حضرت سلطان.
ثمره اهل شریعت بهشت است ثمره اهل حقیقت لقاء و رضاء رحمن.
عشق آمد و جان و دل فراجانان داد
معشوق ز جان خویش ما را جان داد
ز آن گونه شرابها که او پنهان داد
یک ذره بصد هزار جان نتوان داد
رأیت حبّی بعین قلبی
فقال من انت قلت انتا
انت الذی حزت کلّ حدّ
بمحو این فاین انتا
روی انّ ابا بکر الصدیق لما احتضر قالت عائشة: شعر:
لعمرک ما یغنی الثّراء عن الفتی
قال الشاعر:
علی الشمس الطلوع فان غطاها
سلام قبل معذرتی سلام
و ان لم آت ما فیه ملام 
خلیلیّ مرّ ابی علی امّ جندب
لنقضی حاجات الفؤاد المعذّب 
الم تر انّی کلّما جئت طارقا
وجدت بها طیبا و ان لم تطیّب 
لقد نقّبت فی الافاق حتی
رضیت من الغنیمه بالایاب 
سل الطارم العالی الذّری عن قطینه
نجا ما نجا من بؤس عیش و لینه 
فلما استوی فی الملک و استعبد الوری
رسول المنایا تلّه للجبینه 
علی گفت: ما یبالی ابوک اسقط علی الموت ام سقط الموت علیه.
صدق زاد سفر مرگست و مرگ راه بقاست و بقا سبب لقاست.
نزدیکان را بیش بود حیرانی
کایشان دانند سیاست سلطانی 
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
فَالْحامِلاتِ وِقْراً (۲) بمیغها که بار گران می کشد.
وَ الذَّارِیاتِ، ببادها که خرمن می پرکند، ذَرْواً (۱) پرکندگیی.
فَالْجارِیاتِ یُسْراً (۳) بکشتیها که بآسانی میرود.
کانُوا قَلِیلًا مِنَ اللَّیْلِ ما یَهْجَعُونَ (۱۷) از شبهای اندک می خفتند.
وَ بِالْأَسْحارِ هُمْ یَسْتَغْفِرُونَ (۱۸) و در آخر شبها آمرزش میخواستند
و انی لاستهدی الریاح نسیمکم
اذا اقبلت من نحوکم بهبوب 
و اسئلها حمل السلام الیکم
فان هی یوما بلّغت فاجیبی 
در عشق تو من کیم که در منزل من
از وصل رخت گلی دمد بر گل من 
یا رجال اللیل ما احسنکم
بابی انتم و ما اجملکم 
اقرعوا الباب علی سیّدکم
و لعلّ الباب مفتوح لکم 
لکم ذنوب و لنا ذنوب
و ان ابیتم فلنا القلیب 
وَ کِتابٍ مَسْطُورٍ (۲) و بنامه نوشته.
فِی رَقٍّ مَنْشُورٍ (۳) در ورقی گشاده.
وَ السَّقْفِ الْمَرْفُوعِ (۵) و باین کاز برداشته آسمان افراشته.
إِنَّ عَذابَ رَبِّکَ لَواقِعٌ (۷) که عذاب خداوند تو بودنی است.
وَ الْبَحْرِ الْمَسْجُورِ (۶) و بآن دریا از آب پر کرده.
ما لَهُ مِنْ دافِعٍ (۸) آن را باز دارنده نیست.
کُلُوا وَ اشْرَبُوا: می خورید و می آشامید.
هَنِیئاً گوارنده و نوش، بِما کُنْتُمْ تَعْمَلُونَ (۱۹) بآنچه میکردید.
با دو قبله در ره توحید نتوان رفت راست
یا رضاء دوست باید یا هواء خویشتن 
این جهان و آن جهانت را بیک دم در کشد
گر نهنگ درد دین ناگاه بگشاید دهن 
ان آثارنا تدل علینا
فانظروا بعدنا الی الآثار
إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْیٌ یُوحی  (۴) نیست آن مگر پیغامی که میدهند.
ذُو مِرَّةٍ آن محکم نیروی فَاسْتَوی  (۶).
عَلَّمَهُ شَدِیدُ الْقُوی  (۵) در آموخت در وی آن سخت نیروها.
وَ هُوَ بِالْأُفُقِ الْأَعْلی  (۷) بآن سوی برترین.
فَأَوْحی  إِلی  عَبْدِهِ ما أَوْحی  (۱۰)
آگاهی او کند برهی خویش آنچه او کند.
وَ تَضْحَکُونَ، و می خندید وَ لا تَبْکُونَ (۶۰) نگریید.
وَ أَنْتُمْ سامِدُونَ (۶۱) و شما می بازی و افسوس کنید باین سخن.
دردی که من از عشق تو کردم حاصل
دل داند و من دانم و من دانم و دل 
آرد. شعر:
و السرّ عندی فی بیت له غلق
لا یکتم السرّ الا کل ذی خطر
و السرّ عند الکرام الناس مکتوم 
بین المحبین سرّ لیس یفشیه
قول و لا قلم للخلق تحکیه 
سرّ یمازجه انس مقابله
نور تحیّر فی بحر من التیه
کفرانک لا سبحانک
انی رایت اللَّه قد اهانک.
ان النبی (ص) کان یقول
ان تغفر اللهم تغفر جما
لعمرک ما یغنی هشام غناهم
و ما یجمعان من مأین و من الف 
یقولان نستغنی و و اللَّه ما الغنی
من المال الا ما یعفّ و ما یکف.
قیل اراد بهذا المخاطب الولید بن المغیرة من عند اهل التفسیر.
هذا نَذِیرٌ یعنی محمدا (ص) مِنَ النُّذُرِ الْأُولی  ای رسول من الرسل.
و فی الحدثان نسوة آل حرب
بمقدار سمدن له سمودا
فردّ شعورهن السود بیضا
و ردّ وجوههن البیض سودا
نام تو بصد معنی نقاش نگارند
بر یاد تو و نام تو می جان بسپارند
چون دانستی که نیست مهر تو درست
چند نیّت هواء ما نبایستی جست 
ور سعادت ازلی دریابم
این درد پسندیدم 
ور دیده من روزی بر تو آید
آن محنت همه دولت انگاریدم.
بر بندم چشم خویش نگشایم نیز
تا روز زیارت تو ای یار عزیز
همه تنم دل گردد چو با تو راز کنم
همه جمال تو بینم چو دیده باز کنم 
ان تذکّرته فکلّی قلوب
و ان تأمّلته فکلّی عیون
آن مقام اهل تلوین است و این مقام ارباب تمکین.
قوله تعالی: فَأَوْحی  إِلی  عَبْدِهِ ما أَوْحی 
وَ لَقَدْ یَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّکْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّکِرٍ.
کَذَّبَتْ قَوْمُ لُوطٍ بِالنُّذُرِ.
وَ لَقَدْ یَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّکْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّکِرٍ.
وَ لَقَدْ جاءَ آلَ فِرْعَوْنَ النُّذُرُ یعنی موسی و هارون علیهما السلام.
و فی معناه انشدوا شعرا:
و لکن من یحل بها حبیب.
و ما عهدی بحب تراب ارض
مقصود رهی ز کوی تو روی تو بود.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
الرَّحْمنُ (۱) رحمن، عَلَّمَ الْقُرْآنَ (۲) در آموخت قرآن.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۳۰).
أَیُّهَ الثَّقَلانِ (۳۱) ای آدمیان و پریان.
سَنَفْرُغُ لَکُمْ آری باز پردازیم با شما.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۳۲).
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۳۶)
فَإِذَا انْشَقَّتِ السَّماءُ، آن گه که باز شکافد آسمان.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ أ البحر تکذّبان ام بالسفن.
کُلُّ مَنْ عَلَیْها فانٍ ای کل من علی وجه الارض یموت.
جزی اللَّه خیرا من امیر و بارکت
ید اللَّه فی ذاک الادیم الممزّق 
آن دل که تو سوختی تو را شکر آرد
و آن خون که تو ریختی بتو فخر کند
و ان دما اجریته بک فاخر
و ان فؤادا رعته لک حامد
آن کدام دل است که آتش خانه حیرت تو نیست.
و انتم ملوک ما لنحوکم قصد
آن کدام جانست که در مخلب باز قهر تو نیست.
سروا بکدام بوستانت جویم 
بایّ نواحی الارض ابغی وصالکم
سر گشته منم که من نشانت جویم 
ماها بکدام آسمانت جویم
ای راه طلب حق، چه راهی که قدمها در تو واله شد.
حورا بکدام خان و مانت جویم
ای آتش محبت حق، چه آتشی که دلهای عالمی ترا هیزم شد.
راه طلبت گر آشکارا بودی
هر مرحله ای ز راه پیدا بودی 
گر راه تو افکنده بصحرا بودی
عشاق تو زنار چلیپا بودی 
هر آموخته ای را آموزنده اوست. هر افروخته ای را افروزنده اوست.
عیسی را علم طب درآموخت: وَ یُعَلِّمُهُ الْکِتابَ وَ الْحِکْمَةَ.
هر سوخته ای را سوزنده اوست. هر ساخته ای را سازنده اوست.
خضر را علم معرفت درآموخت: وَ عَلَّمْناهُ مِنْ لَدُنَّا عِلْماً.
آدم را علم اسامی درآموخت: وَ عَلَّمَ آدَمَ الْأَسْماءَ کُلَّها.
مصطفی عربی را اسرار آلهیت درآموخت: وَ عَلَّمَکَ ما لَمْ تَکُنْ تَعْلَمُ .
داود را زره گری درآموخت: وَ عَلَّمْناهُ صَنْعَةَ لَبُوسٍ لَکُمْ.
عالمیان را بیان درآموخت: خَلَقَ الْإِنْسانَ عَلَّمَهُ الْبَیانَ.
از حکماء علم ریاضت، از کبراء علم معرفت.
و گفته اند خَلَقَ الْإِنْسانَ عَلَّمَهُ الْبَیانَ انسان اینجا آدم صفی است.
بظاهر نگاشته آب و گل است، بباطن سلطان محبت را محمل است.
العبرة بالوصل لا بالاصل. الوصل قربة و الاصل تربة.
بظاهر سُلالَةٍ مِنْ طِینٍ است، بباطن خاتم دولت را نگین است.
الاصل من حیث النطفة. و الوصل من حیث النصرة.
بر مایه دیگران اعتماد نمودن حرفت مفلسانست.
بخلعت دیگران شاد بودن سیرت بی خردان است.
بجامه عاریتی نازیدن عادت بطّالان است.
جفا کردن و وفا طمع داشتن فعل زرّاقانست.
عالمیان همه از ما میخواهند و بو یزید خود ما را میخواهد.
و سار سوای فی طلب المعاش 
فسرت الیک فی طلب المعالی
باز محراب سنایی کوی تو.
هر کسی محراب دارد هر سویی
برین درگاه هر کسی را مقامیست و هر یکی را سزاییست.
و اذا الحبیب اتی بذنب واحد
جاءت محاسنه بالف شفیع 
من لم یکن للوصال اهلا
فکل احسانه ذنوب 
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۴۹).
فِیهِما عَیْنانِ تَجْرِیانِ (۵۰). در آن دو بهشت دو چشمه روانست.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۵۳).
مُتَّکِئِینَ عَلی  فُرُشٍ، بازنشستگان اند خفتگان بر جامها باز گسترده.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۵۵).
فِیهِنَّ قاصِراتُ الطَّرْفِ، در آن فراشها کنیزکان اند فرو داشته چشمان.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۵۷).
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۵۹).
کَأَنَّهُنَّ الْیاقُوتُ وَ الْمَرْجانُ (۵۸)، گویی که آن کنیزکان مرواریداند و یاقوت.
هَلْ جَزاءُ الْإِحْسانِ إِلَّا الْإِحْسانُ (۶۰)، هست پاداش نیکویی مگر هم نیکویی..؟.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۶۳)
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ (۶۵).
مُدْهامَّتانِ (۶۴) دو بهشت سخت ژرف رنگ و سیراب رنگ.
هِما عَیْنانِ نَضَّاخَتانِ (۶۶)
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ بالاغصان ام بالالوان.
فِیهِما عَیْنانِ تَجْرِیانِ بالماء الزلال احدیها التسنیم و الأخری السلسبیل.
بَطائِنُها مِنْ إِسْتَبْرَقٍ جمع بطانة و الاستبرق الدیباج الثخین الغلیظ.
قیل لسعید بن جبیر البطائن من استبرق فما الظواهر.
و قیل اذا ارادوه دنا من افواههم، فیتناولون من غیر تعب.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ بالظهارة ام بالبطانة.
و قیل الاولیان جنتان فی القصر و الآخریان خارج القصر.
و قیل الاولیان للرجال و الولدان و الآخریان للنساء و الحور العین.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ، منهما.
هِما عَیْنانِ نَضَّاخَتانِ 
و قال قوم الحور السواد.
مَقْصُوراتٌ، ای محبوسات عن اعین ازواج غیرهن.
و جمع المفسرون بینهما فقالوا حورای شدیدات سواد العین، شدیدات بیاضها.
و قیل مَقْصُوراتٌ ای مخدّرات مستورات فی الحجال.
و قیل معناه شدیدات سواد العین شدیدات بیاض الوجه.
یقال امراة مقصورة، اذا کانت مخدرة مستورة لا تخرج.
و قال ابن مسعود لکل زوجة خیمة طولها ستون میلا.
فَبِأَیِّ آلاءِ رَبِّکُما تُکَذِّبانِ، بالحور ام بالخیام.
تخم خوف صبر است و آب آن ورع و ثمره آن نجات.
یقول اللَّه تعالی وَ خافُونِ إِنْ کُنْتُمْ مُؤْمِنِینَ.
اندوه غریبان بسر آید روزی
در کار غریبان نظر آید روزی 
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
إِذا وَقَعَتِ الْواقِعَةُ (۱) آن گه که بودنی ببود و افتادنی بیفتد.
خافِضَةٌ، فرو برنده ناگرویدگان را، رافِعَةٌ (۳) بردارنده گرویدگان را.
وَ بُسَّتِ الْجِبالُ بَسًّا (۵) و بر کنند کوه ها بر کندنی.
إِذا رُجَّتِ الْأَرْضُ رَجًّا (۴) آن گه که بجنبانند جنبانیدنی.
فَکانَتْ هَباءً مُنْبَثًّا (۶) تا گردی شود از زمین خیزان ریزان.
ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِینَ (۱۳) گروهی از پیشینان.
وَ قَلِیلٌ مِنَ الْآخِرِینَ (۱۴) و اندکی از پسینان.
فِی سِدْرٍ مَخْضُودٍ (۲۸) در درختستانی پربار خار از میوه آن چیده.
وَ طَلْحٍ مَنْضُودٍ (۲۹) و درخت موز میوه آن در هم نشسته.
إِنَّا أَنْشَأْناهُنَّ إِنْشاءً (۳۵) بیافریدیم ایشان را هم چنان آفریدنی.
لِأَصْحابِ الْیَمِینِ (۳۸) خداوندان راست دست راست.
فَجَعَلْناهُنَّ أَبْکاراً (۳۶) ما ایشان را دوشیزگان آفریدیم.
ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِینَ (۳۹) جوکی از پیشینیان.
عُرُباً شوی دوستان، أَتْراباً (۳۷) هام بالا هام آسا یکدیگر.
وَ ثُلَّةٌ مِنَ الْآخِرِینَ (۴۰) و جوکی از پسینان.
وَ ظِلٍّ مِنْ یَحْمُومٍ (۴۳) و سایه دود صعب سیاه.
لا بارِدٍ وَ لا کَرِیمٍ (۴۴) نه خنک و نه آسان.
ثُمَّ إِنَّکُمْ أَیُّهَا الضَّالُّونَ الْمُکَذِّبُونَ (۵۱) پس شما ای گمراهان دروغ زن گیران.
لَآکِلُونَ مِنْ شَجَرٍ مِنْ زَقُّومٍ (۵۲) میخورید آن درخت زقوم را.
گفت این یک آیت بمدینه فرود آمد و باقی بمکه.
و قیل الّا قوله: ثُلَّةٌ مِنَ الْأَوَّلِینَ وَ ثُلَّةٌ مِنَ الْآخِرِینَ.
گفت الطبیب امرضنی. طبیب خود مرا بروز بیماری افکند.
گفت خواهی تا ترا عطائی فرمایم که ببعضی حاجتهای خود صرف کنی.
و مخلّدات باللجین کانما
اعجازهن اقاوز الکثبان 
و روی انهن خلقن من الزعفران.
قوله: جَزاءً بِما کانُوا یَعْمَلُونَ ای یفعل ذلک بهم لجزاء اعمالهم.
الیوم یوم بارد سمومة
من جزع الیوم فلا نلومه 
بسا پیر مناجاتی که بی مرکب فرو ماند
بسا رند خراباتی که زین بر شیر نر بندد
بَلْ نَحْنُ مَحْرُومُونَ (۶۷) بلکه ما را بی روزی گذاشتند.
أَ فَرَأَیْتُمُ الْماءَ الَّذِی تَشْرَبُونَ (۶۸) چه بینید این آب که می آشامید.
نَحْنُ جَعَلْناها تَذْکِرَةً، ما این آتش را یادگار کردیم.
وَ مَتاعاً لِلْمُقْوِینَ (۷۳) و بکار دروایست دشتیان را.
تَنْزِیلٌ مِنْ رَبِّ الْعالَمِینَ (۸۰) فرو فرستاده است از خداوند جهانیان.
أَ فَبِهذَا الْحَدِیثِ أَنْتُمْ مُدْهِنُونَ (۸۱) باین سخن می دروغ زن گیرید.
فقال لا.
و قال عطاء: لا یقلّب الورق من المصحف الا المتوضّی.
از میرانیدن خبر داد که: نَحْنُ قَدَّرْنا بَیْنَکُمُ الْمَوْتَ.
در آفریدن صفات لطف نمودم. در میراندن کمال قهر نمودم.
سبّحوا اللَّه و هو للمجد اهل
ربنا فی السماء امسی کبیرا
لا تخلطن خبیثات بطیبة
و اخلع ثیابک عنها و انج عریانا
کل امرئ سوف یجزی قرضه حسنا
او سیّئا و مدین مثل ما دانا
فان یک صدر هذا الیوم ولّی
فانّ غدا لناظره قریب 
آرنده ظلمات و برآورنده انوار است، بیننده احوال و داننده اسرارست.
آن را صنما که با وصالت کار است
با رنگ رخ تو لاله بی مقدار است
با بوی سر زلف تو عنبر خوارست 
نیکو گفت آن جوانمردی که گفت:
جز بدست دل محمد نیست
راه توحید را بعقل مجوی
دیده روح را بخار مخار
بخدای ار کسی تواند بود
بی خدای از خدای برخوردار
سایق و قاید صراط الدین
به ز قرآن مدان و به ز اخبار
اول است بازلیت. آخرست بابدیت. ظاهر باحدیت باطن بصمدیت.
اول بعطا، آخر بجزا، ظاهر بثنا، باطن بوفا.
اول بهیبت، آخر برحمت، ظاهر بحجت، باطن بنعمت.
اول بهدایت، آخر بکفایت، ظاهر بولایت، باطن برعایت.
اول منم که دلهای عاشقان بمواثیق ازل محکم ببستم.
ظاهرم که ظواهر را با خود در قید شریعت آوردم.
آخر منم که جانهای صادقان بمواعید خود صید کردم.
باطنم که سرایر بحکم خود در مهد عهد حقیقت نهادم.
بیچاره آدمی، میان دو صفت مدهوش گشته، میان دو نام بیهوش شده.
حضرتش عز و جلال و بی نیازی فرش او
حیرت اندر حیرتست و تشنگی در تشنگی
گه گمان گردد یقین و گه یقین گردد گمان 
هر جای که خراب عمریست، مفلس روزگاری من جویای اوام.
هر جا که سوخته ایست، اندوه زده ای من شادی جان اوام.
لا تطل الحزن علی فائت
فقل ما یجدی علیک الحزن 
سیان محزون علی ما مضی
و مظهر حزنا لما لم یکن 
دور باش از صحبت خودپرور عادت پرست
بوسه بر خاک کف پای ز خود بیزار زن 
خورشید تویی بذره من مانندم
چون ذره بخورشید همی بینندم 
طوبی کسی را که این سه کرامت با نهاد او موافقت نماید.
عافیت بهره تن است، دولت اقطاع روزگار، سعادت نصیب دل و دین.
و یروی: اللهم انی اسألک الیقین و العافیة.
و روی: اللهم ارزقنی الفقر و العافیة و المعافاة فی الدین.
شعر:
اتانی هواها قبل ان اعرف الهوی
ان السعادة امر لیس یدرکها
اهل السعادة الا بالمقادیر
مکتوبة عن اناس طالبین لها
و قد تساق الی قوم بتقدیر
فر کو نه بدی باشه آن را که سها بود
عاشق بهمه جایی انگشت نما بود
چون تو نمودی جمال، عشق بتان شد هوس
رو که ازین دلبران، کار تو داری و بس!
این درویشان ز وصل بویی دارند
گویی ز شراب مهر جویی دارند
در مجلس ذکر، های و هویی دارند
می نعره زنان کز و چنویی دارند
یا قومنا الی متی نصیح
و لا یروج عند کم فصیح 
انّ البلاد عرضها فسیح
و زوزن قد خربت فسیحوا
هوّن علیک و لا تولع باشفاق
فانّما ما لنا للوارث الباقی.
لک المرباع منها و الصّفایا
و حکمک و النشیطة و الفضول 
بسیار خلایق اند جویان رهت
کشته شده عالمی بهول سپهت 
تا برمه چارده نهادی کلهت
بینم کله ملوک در خاک رهت.
باش تا خاربن کوی ترا نرگس وار
دسته بندند و سوی مجلس سلطان آرند
عاشقانت سوی تو تحفه اگر جان آرند
عرق سنگ، سوی چشمه حیوان آرند
در عشق تو صد هزار جانند بسر
رفتند و ندیدند ز وصل تو اثر
راستکاری پیشه کن، کاندر مصاف رستخیز
نیستند از خشم حقّ جز راست کاران رستگار
جانی دارم بعشق تو کرده رقم
خواهیش بشادی کش و خواهیش بغم 
بعینیک ما یلقی الفؤاد و ما لقی
و للحبّ ما لم یبق منه و ما بقی 
بر دل ز کرامتش نثار است مرا
وز فقر لباس اختیار است مرا
دینار درم خود چه بکارست مرا
با حق همه کار چون نگارست مرا؟!
خیز یارا تا بمیخانه زمانی دم زنیم
آتش اندر ملکت آل بنی آدم زنیم 
هر چه اسبابست جمع آئیم و پس جمع آوریم
پس بحکم حال بیزاری همه برهم زنیم.
دل را اثر روی تو گل پوش کند
جان را سخن خوب تو مدهوش کند
آتش که شراب وصل تو نوش کند
از لطف تو سوختن فراموش کند.
گفتم که: چو زیرم و بدست تو اسیر
بنواز مرا، مزن تو ای بدر منیر.
گفتا که: ز زخم من تو آزار مگیر
در زخمه بود همه نوازیدن زیر.
یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا ای گرویدگان! لِمَ تَقُولُونَ ما لا تَفْعَلُونَ (۲).
چرا می گویید آنچه نمیکنید؟
یک روزه جمال خویش اگر بنمایی
پر نور شود زماه بر تا ماهی.
آن کس که هزار عالم از رنگ نگاشت
رنگ من و تو کجا خرد، ای ناداشت؟!
لا تنه عن خلق و تأتی مثله
عار علیک اذا فعلت عظیم 
و زید بن علی و غیرهما قال: رؤبة:
دعوت ربّ العزّة القدّوسا
چون یاد تو آرم از غمان آزادم
جز یاد تو هر چه بود رفت از یادم 
و من قصد البحر استقلّ السواقیا
من عرف اللَّه لم یحتمل دلال الخلق 
جان پاکان گرسنه عدل تو بود از دیر باز
سفره اندر سد ره بنهادی و در دادی صلا
ای یتیمی دیده اکنون با یتیمان لطف کن
و ای غریبی کرده اکنون با غریبان کن سخا.
این درویشان ز وصل بویی دارند
گویی ز شراب مهر جویی دارند
در مجلس ذکرهای و هویی دارند
می نعره زنند کز و چنویی دارند
قوله: اتَّخَذُوا أَیْمانَهُمْ جُنَّةً و قال قیس بن ذریج:
و اشهد عند اللَّه انّی احبّها
اذا انت لم تجعل لعرضک جنّة
من المال سار الذّمّ کلّ مسیر.
و لو انّها عصفورة لحسبتها
مسوّمة تدعو عبیدا و ازنما.
تو چنان باش که بخت تو چنان آمد
من چنین ام که مرا فال چنین آمد.
مسکین دل من گر چه فراوان داند
در دانش عاقبت فرو می ماند.
من راکب یرد المدینة ملجاء
فکتب الیه اصید:
أ ترکت دین آبائک الشّم العلی
انّ الّذی سمک السّماء بقدرة
انّ الّذین شرارکم امثالهم
بعث الّذی لا مثله فیما مضی
فبایّ امر یا نبیّ عققتنی
ضخم الدسیعة» من ذرابة هاشم
امّا النّهار فدمع عینی ساجم
اقبل الی الاسلام انّک جاهل
عنّی یبلّغ ما اقول الاصیدا
و اللّات و الاوثان فاهجر انّنی
جهلا و بایعت النّبی محمّدا
حتّی علا فی عرشه فتصعّدا
من عقّ والده و برّ الا بعدا
یدعو لرحمته النّبی محمّدا
و ترکتنی شیخا کبیرا مفردا
قدما تازّر بالمکارم و ارتدی 
و ابیت لیلی کالسّلیم مسهّدا
لا تعبد العزّی و ربّک فاعبدا
امروز که ماه من مرا مهمانست
بخشیدن جان و دل مرا پیمانست 
دل را خطری نیست، سخن در جانست
جان افشانم که روز جان افشانست.
گر پای من از عجز طلبکار تو نیست
تا ظن نبری که دل گرفتار تو نیست 
نه زان نایم که جان خریدار تو نیست
خود دیده ما محرم دیدار تو نیست
یا سائلی کیف کنت بعدی
لقیت ما ساءنی و سرّه 
ما زلت اختال فی وصال
حتّی امنت الزّمان مکره 
صال علیّ الصّدور حتّی
لم یبق ممّا شهدت ذرّه
من لم یکن للوصال اهلا
فکلّ احسانه ذنوب 
فَذاقَتْ وَبالَ أَمْرِها بچشیدند گرانی و ناگواری بد سرانجامی خویش.
وَ کانَ عاقِبَةُ أَمْرِها خُسْراً (۹) و سرانجام ایشان زیان کاری بود.
و مبرّا من کلّ غبرّ حیضة
و فساد مرضعة و داء مغیل 
و اذا نظرت الی اسرّة وجهه
برقت کبرق العارض المتهلل 
جمالک فائق البدر المنیر
و ریحک دونه نشر العبیر
و حبّک خامر الاحشاء حتّی
جری مجری السّرائر فی الضّمیر
فراق او ز زمانی هزار روز آرد
افروختگان وصال همی گویند:
بلای او ز شبی صد هزار سال کند
سرای پرده وصلت کشید روز نواخت
گر نه سببش تو بودی ای درّ خوشاب
آدم نزدی دمی درین کوی خراب.
نیکو سخنی که آن عزیزی در نظم آورده و گفته:
نی تو درّی بودی اندر بحر جسمانی یتیم؟
دیو را دیوی فروریزد همی در عهد تو
آدمی را خاصه با عشق تو کی ماند جفا؟
ای من اخبرک بانّی افشیت السّر؟.
«قال» النّبی، (ص): نَبَّأَنِیَ الْعَلِیمُ بسرائر عباده و ضمائر قلوبهم.
تبسّطنا علی الآثام لمّا
رأینا العفو من اثر الذّنوب 
چون عفو تو راه جرم من پاک ببست
زین پس همه در معصیت آویزم دست.
فی خبر آخر: «هی الواقیة من عذاب القبر».
و روی: من قرأها فی لیلة فقد اکثر و اطیب.
محوت اسمی و رسم جسمی
و غبت عنّی و دمت انتا
و فی فنایی فنی فنایی
و فی ورائی وجدت انتا
خدمت ملک الملوک کنید، تا ملوک جهان شما را خدمت کنند.
خدمت او کن مگر شاهان ترا خدمت کنند
جز خداوند مفرمای که خوانند مرا
سزد این نام کسی را که غلام تو بود
بگسلانم کمر گردون از قوّت خویش
چون بطرف کمرم نقش ز نام تو بود.
وَ إِنَّ لَکَ لَأَجْراً غَیْرَ مَمْنُونٍ (۳) و تراست مزدی ناکاست هرگز.
فَسَتُبْصِرُ وَ یُبْصِرُونَ (۵) آری تو بینی و ایشان بینند.
وَ إِنَّکَ لَعَلی  خُلُقٍ عَظِیمٍ (۴) و تو بر خویی بزرگواری.
بِأَیِّکُمُ الْمَفْتُونُ (۶) که دیوانه و فتنه رسیده از شما کیست.
زنیم لیس یعرف من ابوه
بغیّ الامّ ذو حسب لئیم 
کانّک شمس و الملوک کواکب
اذا طلعت لم یبد منهنّ کوکب 
فَهُوَ فِی عِیشَةٍ راضِیَةٍ (۲۱) او در زندگانی است پسندیده.
فِی جَنَّةٍ عالِیَةٍ (۲۲) در بهشتی در بالا گزیده و پسندیده.
ما أَغْنی  عَنِّی مالِیَهْ (۲۸) مال من مرا امروز بکار نیامد.
هَلَکَ عَنِّی سُلْطانِیَهْ (۲۹) توان من تباه شد.
لَأَخَذْنا مِنْهُ بِالْیَمِینِ (۴۵) دست او گرفتیمی.
ثُمَّ لَقَطَعْنا مِنْهُ الْوَتِینَ (۴۶) آن گه مارک دل او بگسستیمی.
وَ أَمَّا عادٌ فَأُهْلِکُوا بِرِیحٍ و هی الدبور
لقول النّبی (ص) «نصرت بالصّبا و اهلکت عاد بالدّبور «صرصر»
الخیر یبقی و ان طال الزّمان به
و الشّر اخبث ما اوعیت من زاد.
وَ انْشَقَّتِ السَّماءُ
قال علی (ع): ای عن المجرّة
اذا لم تحظ فی ارض فدعها
و حثّ الیعملات علی رجاها
و لا یغررک حظّ اخیک منها
اذا صفرت یمینک من جداها
فانّک واجد دارا بدار
و لست بواجد نفسا سواها
رجل و ثور تحت رجل یمینه
و النّسر للأخری و لیث مرصد.
الی الحول ثمّ اسم السلام علیکما
و من یبک حولا کاملا فقد اعتذر
بین الصّبابة و الهجران مطروح
قلب بحدّ سنان الشّوق مجروح 
اندر همه عمر من شبی وقت صبوح
آمد بر من خیال آن راحت روح 
پرسید ز من که: چون شدی ای مجروح
گفتم که: ز عشق تو همین بود فتوح!
زنجیر معنبر تو دام دل ماست
عنبر ز نسیم او غلام دل ماست 
در عشق تو چون خطی بنام دل ماست
گویی که همه جهان بکام دل ماست 
کی باشد کین قفص بپردازم
در باغ الهی آشیان سازم.
فَاصْبِرْ صَبْراً جَمِیلًا (۵) تو شکیبایی کن شکیبایی کردن نیکو.
إِنَّهُمْ یَرَوْنَهُ بَعِیداً (۶) ایشان آن روز را نابودنی می بینند.
وَ صاحِبَتِهِ وَ أَخِیهِ (۱۲) بپسران خویش و برادر خویش.
وَ فَصِیلَتِهِ الَّتِی تُؤْوِیهِ (۱۳) و خاندان او که او را می داشتند.
إِلَّا الْمُصَلِّینَ (۲۲) الَّذِینَ هُمْ عَلی  صَلاتِهِمْ دائِمُونَ (۲۳) مگر ایشان 
که بر نماز خود پایندگان اند همیشه.
فان تسألونی بالنّساء فانّنی
بصیر بادواء النّساء طبیب.
وَ الَّذِینَ هُمْ عَلی  صَلاتِهِمْ یُحافِظُونَ یعنی الصّلوات الخمس.
أُولئِکَ ای اهل هذه الصّفات فِی جَنَّاتٍ مُکْرَمُونَ بجمیل ثواب اللَّه ایّاهم.
هل الدّنیا و ما فیها جمیعا
سوی ظلّ یزول مع النّهار؟
ما همچو مسافریم در زیر درخت
چون سایه برفت زود بر دارد رخت.
من می نروم که می برندم ناکام
با چشم پر آب یار نادیده تمام 
و من عجب الایّام انّک قاعد
علی الارض فی الدّنیا و انت تسیر
فسیرک یا هذا کسیر سفینة
بقوم قعود و القلوب تطیر.
در چشم منی روی بمن ننمایی
و اندر دلمی هیچ بمن نگرایی 
ای جان و دل و دیده و ای بینایی
چون از دل و دیده در کنارم نایی.
جلال او را جمال او بس:
فلوجهها من وجهها قمر
چون صورت تو بت ننگارند بکشور
چون قامت تو سرو نکارند بکشمر
چون نقش تو پیش بت آزر بنگارند
از شرم فرو ریزد نقش بت آزر.
از قطره آب نطفه بنگاشت مرا
بر خدمت خود بفضل بگماشت مرا
از جمله خلق سر بر افراشت مرا
شکر ایزد را که بس نکو داشت مرا.
أَمَّا الْقاسِطُونَ  و امّا کژراهان و ستمکاران بر خودکانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَباً (۱۵)
ایشان دوزخ را هیزم اند.
وَ أَنَّ الْمَساجِدَ لِلَّهِ و جای نماز اللَّه راست.
فَلا تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَداً (۱۸) با اللَّه خدای دیگر مخوانید.
الام علی تبکیه
و المسه فلا اجد
وَ أَنَّا مِنَّا الْمُسْلِمُونَ المؤمنون، المستسلمون لامر اللَّه، المخلصون له.
وَ مِنَّا الْقاسِطُونَ الکافرون، الجائرون، الّذین کتب اللَّه علیهم الشّقاء تمّ الکلام.
أَمَّا الْقاسِطُونَ  الجائرون، العادلون عن الحقّ. قال اهل اللّغة قسط عدل.
عن الحقّ و اقسط عدل الی الحقّ.کانُوا لِجَهَنَّمَ حَطَباً
پویان و دوانند و غریوان بجهان در
در صومعه و کوهان، در غار و بیابان
یکسر همه محوند بدریای تفکّر
بر خوانده بخود بر همه لاخان و لامان.
وصّاف ترا وصف چه داند کردن؟
تو خود بصفات خود چنانی که تویی!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
یا أَیُّهَا الْمُزَّمِّلُ (۱) ای جامه در خود پیچیده.
بایّ نواحی الارض ابغی وصالکم
و انتم ملوک ما لنحوکم قصد
بسیار خلایقند جویان رهت
کشته شده عالمی بهول سپهت 
تا بر مه چهارده نهادی کلهت
بینم کله ملوک در خاک رهت
قومی که ز هر چه دون ما پاک زدند
آتش ز غمان دل در افلاک زدند
از هر چه برون ماست چون دور شدند
بر عرش رسیده خیمه بر خاک زدند.
مرد یگانه را سر عشق میانه نیست
عشق میانه در خور مرد یگانه نیست 
یا عشق، یا ملامت، یا راه عافیت
جز جان مرد تیر بلا را نشانه نیست
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ رَبَّکَ فَکَبِّرْ (۳) خداوند خویش را بزرگ دان.
یا أَیُّهَا الْمُدَّثِّرُ (۱) ای جامه در خویشتن کشیده.
وَ ثِیابَکَ فَطَهِّرْ (۴) جامه خویش پاک دار.
قُمْ فَأَنْذِرْ (۲) خیز و مردمان را آگاه کن.
وَ الرُّجْزَ فَاهْجُرْ (۵) و از بدنامی دوری جوی.
وَ لِرَبِّکَ فَاصْبِرْ (۷) و از بهر خداوند خویش شکیبایی کن.
فَذلِکَ یَوْمَئِذٍ آن روز هن یَوْمٌ عَسِیرٌ (۹) روزی دشوار است.
فَإِذا نُقِرَ فِی النَّاقُورِ (۸) آن گه که دردمند در صور.
عَلَی الْکافِرِینَ غَیْرُ یَسِیرٍ (۱۰) بر کافران نه آسان است.
ثُمَّ نَظَرَ (۲۱) ثُمَّ عَبَسَ وَ بَسَرَ (۲۲) پس نگرست 
و روی ترش کرد و ناخوش.
إِنْ هذا إِلَّا قَوْلُ الْبَشَرِ (۲۵) نیست این مگر قول مردمان.
سَأُصْلِیهِ سَقَرَ (۲۶) آری سوختن را بسقر رسانیم او را.
کُلُّ نَفْسٍ بِما کَسَبَتْ رَهِینَةٌ هر تنی بکرد خویش گروگان است.
از دوزخیان.
إِلَّا أَصْحابَ الْیَمِینِ (۴۱) مگر اصحاب راست دست.
ما سَلَکَکُمْ فِی سَقَرَ (۴۳) چه چیز شما را در دوزخ کرد.
فِی جَنَّاتٍ ایشان در بهشتهای اند یَتَساءَلُونَ عَنِ الْمُجْرِمِینَ (۴۲) می پرسند
قالُوا لَمْ نَکُ مِنَ الْمُصَلِّینَ (۴۴) گویند: ما از نماز گران نبودیم.
وَ کُنَّا نُکَذِّبُ بِیَوْمِ الدِّینِ (۴۷) و روز شمار دروغ زن میگرفتیم.
حَتَّی أَتانَا الْیَقِینُ (۴۸) آن گه که کی بی گمان بما آمد.
و انّی بحمد اللَّه لا ثوب فاجر
ضخم الدّسیعة من ذوابة هاشم
لبست و لا من غدرة اتقنّع 
قدما تازر بالمکارم و ارتدی.
و قال آخر یمدح رسول اللَّه (ص):
و من هذا الباب 
قوله تعالی، بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ:
تا فقر و غنا هر دو ترا ردّ نشود
محوت اسمی و رسم جسمی
و غبت عنّی و دمت انتا
و فی فنایی فنی فنایی
و فی ورائی وجدت انتا
تا خاک تو از باک تو مفرد نشود
در نفی تو اثبات تو مرتد نشود
تا با تو تویی، ترا بدین حرف چه کار؟
کین عین حیاتست وز عالم بیزار!.
هر که او را دلی و جانی بود
شد بمیدان عاشقی کویش 
کشته گشتند عاشقان و هنوز
نشنیدست هیچکس بویش
رحلت عاشقان ز هر سویی
نیست از قصد دل مگر سویش.
اشاعوا لنا فی الحیّ اشنع قصّة
و کانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
لا أُقْسِمُ بِیَوْمِ الْقِیامَةِ (۱) سوگند میخورم بروز رستاخیز.
وَ خَسَفَ الْقَمَرُ (۸) و در چشم او ماه تاریک گردد.
کَلَّا نگریزد و نتواند لا وَزَرَ (۱۱) پناه جای نیست او را.
وَ جُمِعَ الشَّمْسُ وَ الْقَمَرُ (۹) و روز و شب باو یکسان.
إِلی  رَبِّکَ یَوْمَئِذٍ الْمُسْتَقَرُّ (۱۲)
یَقُولُ الْإِنْسانُ یَوْمَئِذٍ مردم میگوید آن روز أَیْنَ الْمَفَرُّ (۱۰) کجا گریزم؟
با خداوند تو است آن روز شدن و آرامیدن و باز گشتن.
وَ تَذَرُونَ الْآخِرَةَ (۲۱) و جهان پسین می گذارید.
وُجُوهٌ یَوْمَئِذٍ ناضِرَةٌ (۲۲) رویهاست آن روز از شادی تازه.
تذکّرت لیلی فاعترتنی صبابة
و کاد ضمیر القلب لا یتقطّع 
بَلِ الْإِنْسانُ عَلی  نَفْسِهِ بَصِیرَةٌ
ای هو علی نفسه بصیر بعمله شاهد علی نفسه.
هممت بنفسی بعض الهموم
فاولی لنفسی اولی لها
تعالیت معبودا، تعالیت قاهرا
تعالیت قدّوسا، تعالیت خالقا
تعالیت من ربّ رفیع مکانه
تعالیت رزّاقا وسعت الخلائقا
تعالیت اوسعت البریّة برّها
و فاجرها رزقا تعالیت رازقا
ای زهر غم تو در دلم آب حیات
و ای عشوه عشق تو مرا راه نجات 
گفتی: ببرم جان تو ای حور صفات؟
جان از تو مرا دریغ باشد؟ هیهات!
ای نفس خسیس همّت سودایی
بر هر سنگی که بر زنم قلب آیی!
سوف تری اذا انجلی الغبار
أ فرس تحتک ام حمار
تا کی از دار الغروری سوختن دار السّرور
تا کی از دار الفراری ساختن دار القرار
باش تا از صدمه صور سرافیلی شود
صورت خوبت نهان و سیرت زشت آشکار
یک تپانچه شیر و، زین مردار خواران یک جهان
ک صدای صور و، زین فرعون طبعان صد هزار.
خون صدّیقان بپالودند و زان ره ساختند
جز بدل رفتن در آن ره یک قدم را بار نیست.
فاطم ذات المجد و الیقین
یشکو الینا جائع حزین 
اما ترین البائس المسکین
فاطمه علیها السّلام او را جواب داد:
یشکو الی اللَّه و یستکین
امرک یا بن عمّ سمع طاعة
یا بنة خیر النّاس اجمعین 
ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة
قد قام بالباب له حنین 
ما بی من لوم و لا ضراعة
فاطم بنت السّیّد الکریم
فاطمه علیها السّلام جواب داد:
من یرحم الیوم فهو رحیم
انّی لاعطیه و لا ابالی
قد جاءنا اللَّه بذا الیتیم 
امسوا جیاعا و هم اشبالی
موعده فی جنّة النّعیم
و اوثر اللَّه علی عیالی 
دل داده بسی بینم و دلدار یکی
جوینده یار بی عدد، یار یکی.
و اسکر القوم دور کاس
و کان سکری من المدیر.
آن را که بدوستی ورا مست کنند
عالم همه در همّت وی پست کنند
در دوستیش نیستیی هست کنند
آن گه بشراب وصل سرمست کنند
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
فَالْعاصِفاتِ عَصْفاً (۲) خاصّه آن باد سخت کشتی شکن.
وَ الْمُرْسَلاتِ عُرْفاً (۱) ببادهای فرو گشاده پیاپی پیوسته.
وَ النَّاشِراتِ نَشْراً (۳) و بفریشتگان آن کراسه گشایندگان خواندن را.
إِلی  قَدَرٍ مَعْلُومٍ (۲۲) تا باندازه ای دانسته و هنگامی نامزد کرده.
«فَقَدَرْنا» اندازه اندازه نهادیم فَنِعْمَ الْقادِرُونَ (۲۳) نیک مقدّر که مائیم.
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۲۸) ویل آن روز دروغ زن گیران را.
انْطَلِقُوا إِلی  ما کُنْتُمْ بِهِ تُکَذِّبُونَ (۲۹) روید بآنچه می دروغ شمردید.
کَأَنَّهُ جِمالَتٌ صُفْرٌ (۳۳) گویی که شتران سیاه اند.
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۳۴) ویل آن روز دروغ زن گیران را.
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۳۷) ویل آن روز دروغ زن گیران را.
هذا یَوْمُ الْفَصْلِ ایشان را گویند این روز داوری برگشادن است.
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۴۰) ویل آن روز دروغ زن گیران را.
إِنَّ الْمُتَّقِینَ فِی ظِلالٍ وَ عُیُونٍ (۴۱) پرهیزگاران در سایه هااند پای چشمه ها.
إِنَّا کَذلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ (۴۴) ما پاداش چنین دهیم نیکوکاران را
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۴۵) ویل آن روز بدروغ زن گیران.
ایّها الشّامخ الّذی لا یرام
نحن من طینة علیک السّلام.
آب و گل را زهره مهر تو کی بودی اگر
هم بلطف خود نکردی در ازلشان اختیار؟!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
الَّذِی هُمْ فِیهِ مُخْتَلِفُونَ (۳) آن خبر که درو مختلف شده اند،.
عَمَّ یَتَساءَلُونَ (۱) از چه چیز چندین می پرسند؟
کَلَّا سَیَعْلَمُونَ (۴) براستی که آگاه شوند.
عَنِ النَّبَإِ الْعَظِیمِ (۲) ترا از آن خبر بزرگ می پرسند!
ثُمَّ کَلَّا سَیَعْلَمُونَ (۵) و از براستی که آگاه شوند.
وَ جَعَلْنا نَوْمَکُمْ سُباتاً (۹) و خواب شما شما را آسودن کردیم.
وَ جَعَلْنَا اللَّیْلَ لِباساً (۱۰) و شب تاریک بر شما پوشیدیم.
یَوْمَ یُنْفَخُ فِی الصُّورِ آن روز که دردمند در صور.
فَتَأْتُونَ أَفْواجاً (۱۸) تا می آیید شما جوق جوق گروه گروه.
فَکانَتْ سَراباً (۲۰) چنان که ازو کور آب تاود.
لِلطَّاغِینَ مَآباً (۲۲) کافران را بازگشتن گاه است.
إِنَّ جَهَنَّمَ کانَتْ مِرْصاداً (۲۱) دوزخ گذرگاه است.
لابِثِینَ فِیها أَحْقاباً (۲۳) بمانند اندر آن جای سالهای بی شمار.
إِلَّا حَمِیماً وَ غَسَّاقاً (۲۵) مگر آبی گرم و خونابه ای سرد.
جَزاءً وِفاقاً (۲۶) پاداشی در خور کردار.
إِنَّ لِلْمُتَّقِینَ مَفازاً (۳۱) پرهیزگاران را رستنگاهی است جای پیروزی.
وَ کَواعِبَ أَتْراباً (۳۳) و کنیزکان هم بالا هم آسا هم زاد.
حَدائِقَ وَ أَعْناباً (۳۲) درختستانها با در و دیوار ورزان با انگورها.
وَ کَأْساً دِهاقاً (۳۴) و جامهای شراب پیوسته دمادم.
وَ الْجِبالَ أَوْتاداً للارض لولاها ارتجّت بالزّلازل و الرّیاح.
وَ خَلَقْناکُمْ أَزْواجاً اصنافا و الوانا. و قیل: ذکورا و اناثا.
فَالسَّابِقاتِ سَبْقاً (۴) و بستارگان که در رفتن بر یکدیگر پیشی می کنند.
یَوْمَ تَرْجُفُ الرَّاجِفَةُ (۶) آن روز که بجنبد زمین جنبیدنی.
فَالْمُدَبِّراتِ أَمْراً (۵) بفرشتگان که بفرمان کارها میسازند و باز می اندازند.
تَتْبَعُهَا الرَّادِفَةُ (۷) و بر پی آن ایستد پسینه آمدنی.
فَأَراهُ الْآیَةَ الْکُبْری  (۲۰) باو نمود آن نشان مهین.
ثُمَّ أَدْبَرَ یَسْعی  (۲۲) پس آن گه برگشت بنهیب پیش باز.
فَکَذَّبَ وَ عَصی  (۲۱) دروغ زن گرفت و سر کشید.
فَحَشَرَ فَنادی  (۲۳) سپاه جادوان گرد کرد و آواز داد.
مَتاعاً لَکُمْ وَ لِأَنْعامِکُمْ (۳۳) نیکوداری شما را و چهارپایان شما را.
فَإِذا جاءَتِ الطَّامَّةُ الْکُبْری  (۳۴) آن روز که داهیه مهین بیفتد.
روزی که سر از پرده برون خواهی کرد
دانم که زمانه را زبون خواهی کرد!
گر زیب و جمال ازین فزون خواهی کرد
یا ربّ چه جگرهاست که خون خواهی کرد
گر امروزم درین منزل ترا حالی زیان باشد
زهی سرمایه و سودا که فردا زین زیان بینی
ور از میدان شهوانی سوی ایوان عقل آیی
چو کیوان در میان خود را به هفتم آسمان بینی 
و گر زین حضرت قدسی خرامان گردی از عزّت
ز دار الملک ربّانی جنیبتها روان بینی.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
عَبَسَ وَ تَوَلَّی (۱) روی ترش کرد و روی برگردانید.
فِی صُحُفٍ مُکَرَّمَةٍ (۱۳) در کراسه های گرامی کرده و نیکو داشته.
بِأَیْدِی سَفَرَةٍ بدستهای نویسندگان و خوانندگان.
مَرْفُوعَةٍ قدر آن برداشته مُطَهَّرَةٍ (۱۴) از دروغ و باطل پاک داشته.
کِرامٍ بَرَرَةٍ (۱۵) گرامیان نیکان و پاکان.
أَنَّا صَبَبْنَا الْماءَ صَبًّا (۲۵) ما فرو ریختیم آب باران فرو ریختنی.
وَ زَیْتُوناً وَ نَخْلًا (۲۹) و درختهای زیتون و خرما.
ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا (۲۶) آن گه پس زمین شکافتیم شکافتنی.
وَ حَدائِقَ غُلْباً (۳۰) و بوستانهای بزرگ و درختهای ستبر.
فَأَنْبَتْنا فِیها حَبًّا (۲۷) رویانیدیم در آن بآن آبدانهای آرد.
وَ فاکِهَةً وَ أَبًّا (۳۱) و میوه ها و گیازار.
وَ عِنَباً وَ قَضْباً (۲۸) و انگور و سبزیها.
مَتاعاً لَکُمْ وَ لِأَنْعامِکُمْ (۳۲) داشت شما و داشت ستوران شما.
وَ أُمِّهِ وَ أَبِیهِ (۳۵) و از مادر و پدر خویش.
وَ صاحِبَتِهِ وَ بَنِیهِ (۳۶) و از جفت خویش و پسران خویش.
تَرْهَقُها قَتَرَةٌ (۴۱) تاریکی خاک و سیاهی بر آن نشسته.
أُولئِکَ هُمُ الْکَفَرَةُ الْفَجَرَةُ (۴۲) ایشانند آن ناگرویدگان بد کردان.
قوله (ص): «من کثر صلوته باللّیل حسن وجهه بالنّهار».
و قیل: انّها مضیئة من آثار الوضوء لما
لطف نطقت کی شناسد اهل ژاژ و بیهده
منّ و سلوی را چه داند مرد سیر و گندنا؟!
فَلا أُقْسِمُ سوگند میخورم بِالْخُنَّسِ (۱۵) بآن ستارگان باز ایستادگان.
وَ اللَّیْلِ إِذا عَسْعَسَ (۱۷) و بشب تاریک که در آید.
الْجَوارِ راست روندگان الْکُنَّسِ (۱۶) در خانه های خویش شدندگان.
وَ الصُّبْحِ إِذا تَنَفَّسَ (۱۸) و بامداد که دم برزند.
مُطاعٍ وی را فرمان بردار ثَمَّ أَمِینٍ (۲۱) بنزدیک اللَّه استوار.
وَ ما صاحِبُکُمْ بِمَجْنُونٍ (۲۲) و این مرد شما نه دیوانه است.
آن گه گفت:
جئتمانی لتعلما سرّ لیلی
محرم شدم بعشق و جهان شد مرا حرم
لبّیک عاشقی زدم از جان و دل بهم.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ إِذَا الْکَواکِبُ انْتَثَرَتْ (۲) و آن گه که ستارگان فرو ریزد.
إِذَا السَّماءُ انْفَطَرَتْ (۱) آن گه که آسمان بشکافد و پاره گردد.
وَ إِذَا الْبِحارُ فُجِّرَتْ (۳) و آن گه که دریاها درهم گشایند.
وَ إِنَّ عَلَیْکُمْ لَحافِظِینَ (۱۰) و بر شما از ما گوشوانان اند.
کِراماً آزادگان پاکان نیکوان کاتِبِینَ (۱۱) دبیران نویسندگان.
یا من علا فی الغیّ و التّیه
و غرّه طول تمادیه 
املی لک اللَّه فبارزته
و لم تخف غبّ معاصیه.
«لَفِی نَعِیمٍ» یعنی فی الجنّة و لذّاتها.
وَ إِنَّ الْفُجَّارَ الکفّار «لَفِی جَحِیمٍ» ای «لفی» معظم النّار.
یقول مولای: اما تستحی
ممّا اری من سوء افعالک؟!
فقلت: یا مولای رفقا، فقد
افسدنی کثرة افضالک!
یا کاتم الذّنب اما تستحی
اللَّه فی الخلوة ثانیکا؟!
غرّک من ربّک امهاله
و ستره طول مساویکا
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَیْلٌ لِلْمُطَفِّفِینَ (۱) ویل و تباهی کاهندگان را.
أَ لا یَظُنُّ أُولئِکَ هیچ نمیدانند. بی گمانی اینان، أَنَّهُمْ مَبْعُوثُونَ (۴)
لِیَوْمٍ عَظِیمٍ (۵) که ایشان انگیختنی اند روزی بزرگ را.
«کَلَّا» آگاه باشید إِنَّ کِتابَ الفُجَّارِ لَفِی سِجِّینٍ (۷) نامه کردار و.
سرانجام بدان در سجّین است.
کِتابٌ مَرْقُومٌ (۹) نوشته ای.
وَیْلٌ یَوْمَئِذٍ لِلْمُکَذِّبِینَ (۱۰) ویل آن روز بر دروغ زن گیران.
کِتابٌ مَرْقُومٌ (۲۰) نبشته ای.
إِنَّ الْأَبْرارَ لَفِی نَعِیمٍ (۲۲) نیکان در ناز و نعیم اند.
یَشْهَدُهُ الْمُقَرَّبُونَ (۲۱) فریشتگان نزدیک کردگان بآن میرسند و آن را می بینند.
عَلَی الْأَرائِکِ یَنْظُرُونَ (۲۳) در حجله ها در تختها مینگرند.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ:
مرا تا باشد این درد نهانی
رکبت بحار الحبّ جهلا بقدرها
و تلک بحار لیس یطفوا غریقها
و اوقفت لمّا دار رأسی سفینتی
و عینی قد ذابت و سال عروقها
فسرت علی ریح تدلّ علیکم
فلاحت قلیلا ثمّ غاب طریقها
الیکم بکم ارجو النّجاة و لا اری
دلیلا علیکم غیرکم فیسوقها
تسبیح رهی، وصف جمال تو بسست
وز هر دو جهان ورا وصال تو بسست 
اندر دل هر کسی جدا مقصودیست
مقصود دل رهی خیال تو بسست.
قال النّبیّ (ص): «الحساب الیسیر التّجاوز عن السّیّئات و الاحتساب بالحسنات».
و قیل: الحساب الیسیر یرید به العرض علی اللَّه.
الصّبر اجمل و الدّنیا مفجّعة
من ذا الّذی لم یذق من عیشه رنقا
اذا صفالک من مسرورها «طبق»
اهدی لک الدّهر من مکروهها «طبقا»
فَبَشِّرْهُمْ بِعَذابٍ أَلِیمٍ اخبرهم بِعَذابٍ موجع خبرا یظهر تأثیره علی بشرتهم.
إِلَّا الَّذِینَ آمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحاتِ فانّهم لیسوا ممّن یبشّرون بالعذاب.
از باد صبا خسته شود رخسارش
چون آینه کز نفس رسد زنگارش 
زان ترسم اگر برهنه دارد یارش
تیزی نظر خلق کند از کارش 
باطن تو کی کند با مرکب شاهان سفر
تا نگردد رای تو بر مرکب همّت سوار
چون زنان تا کی نشینی بر امید رنگ و بوی
همّت اندر راه بند و گام زن مردانه وار
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان 
وَ السَّماءِ ذاتِ الْبُرُوجِ (۱) باین آسمان با برجها.
قُتِلَ أَصْحابُ الْأُخْدُودِ (۴) نفریده و کشته باد خداوندان آن کنده.
النَّارِ ذاتِ الْوَقُودِ (۵) آن آتش با افروز.
وَ هُوَ الْغَفُورُ الْوَدُودُ (۱۴) اوست آن عیب پوش دوست دار.
ذُو الْعَرْشِ آن خداوند با عرش الْمَجِیدُ (۱۵) بزرگوار بزرگ نام.
بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَجِیدٌ (۲۱) این سخن قرآنی است بشکوه و بزرگوار.
فِی لَوْحٍ مَحْفُوظٍ (۲۲) نگه داشته و کوشیده در لوح نبشته.
اذا برم المولی بخدمة عبده
تجنّی له ذنبا و ان لم یکن ذنب.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ السَّماءِ وَ الطَّارِقِ (۱) بآسمان و بآنچه بشب پیدا می آید.
وَ السَّماءِ ذاتِ الرَّجْعِ (۱۱) بآسمان با باران.
وَ ما هُوَ بِالْهَزْلِ (۱۴) نه سست و نه گزاف.
وَ الْأَرْضِ ذاتِ الصَّدْعِ (۱۲) و بزمین با شکاف.
إِنَّهُمْ یَکِیدُونَ کَیْداً (۱۵) ایشان دستانی می سازند نهانی ساختنی.
إِنَّهُ لَقَوْلٌ فَصْلٌ (۱۳) که این قرآن سخنی است درست و راست.
وَ أَکِیدُ کَیْداً (۱۶) و من کاری میسازم نهانی.
تعنی انّ ابانا نجم فی شرفه و علوّه. و قال الشّاعر:
لا تفرحنّ بلیل طاب اوّله
یا راقد اللّیل مسرورا باوّله
انّ الحوادث قد یطرقن اسحارا
نام تو مرا مونس و یارست بشب
وز ذکر توام هیچ نیاساید لب.
بر همّت من زمانه را ناز نماند
بر دیده من سپهر را راز نماند
در پیکر طبل باز آواز نماند
پرواز مکن که جای پرواز نماند
نیکو گفت آن جوانمرد که در ذمّ دنیا گفته:
چه مانی بهر مرداری چو زاغان اندرین پستی؟
اگر دینت همی باید، ز دنیا دار می بگسل
ورت دنیا همی باید، بده دین و ببر دنیا
ور از دوزخ همی ترسی، بمالی بس مشو غرّه
که اینجا صورتش مالست و آنجا شکلش اژدرها
وُجُوهٌ یَوْمَئِذٍ خاشِعَةٌ (۲) رویهاست آن روز فرو شکسته از خواری.
عامِلَةٌ ناصِبَةٌ (۳) درین جهان کار کنندگان و رنجوران.
وُجُوهٌ یَوْمَئِذٍ ناعِمَةٌ (۸) رویهاست آن روز بناز.
لِسَعْیِها راضِیَةٌ (۹) کردار خویش را پسندگار.
فِیها عَیْنٌ جارِیَةٌ (۱۲) در آن بهشت چشمه های روان.
وَ أَکْوابٌ مَوْضُوعَةٌ (۱۴) و پیرایه های شراب نهاده.
فِیها سُرُرٌ مَرْفُوعَةٌ (۱۳) در آن تختها است بلند برداشته.
وَ نَمارِقُ مَصْفُوفَةٌ (۱۵) و بالشها نهاده بر رسته.
لَسْتَ عَلَیْهِمْ بِمُصَیْطِرٍ (۲۲) تو بر دشمنان برگماشته ای، دسترس دار نیستی.
فَیُعَذِّبُهُ اللَّهُ الْعَذابَ الْأَکْبَرَ (۲۴) عذاب کند اللَّه او را بعذاب مهین.
إِلَّا مَنْ تَوَلَّی وَ کَفَرَ (۲۳) لکن هر که برگردد و بنگرود.
إِنَّ إِلَیْنا إِیابَهُمْ (۲۵) با ماست بازگشت ایشان.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ.
تاریک ترست هر زمانی شب من
الی سامع الاصوات مع بعد المسری
شکوت الّذی القاه من الم الذّکری 
فیا لیت شعری و الامانی کثیرة
أ یشعر بی من بتّ ارعی له الشّعری 
یار از دل من خبر ندارد گویی
یا خواب بمن گذر ندارد گویی 
هر شب نگرانم بیمن تا تو بر آیی
زیرا که سهیلی و سهیل از یمن آید
کوشم که بپوشم صنما نام تو بر خلق
ز اوّل سخنی نام تو اندر دهن آید!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ لَیالٍ عَشْرٍ (۱) و بده شبانه روز.
وَ الْفَجْرِ ببامداد روز.
وَ الشَّفْعِ وَ الْوَتْرِ (۲) و بجفت و بطاق.
فَادْخُلِی فِی عِبادِی (۲۹) درآی در میان رهیگان من 
وَ ادْخُلِی جَنَّتِی (۳۰) در آی در بهشت من.
فرید عن الخلّان فی کلّ بلدة
اذا عظم المطلوب قلّ المساعد
ای باز هوا گرفته باز آی و مرو
کز رشته تو سری در انگشت منست.
خون صدّیقان بپالودند و زان ره ساختند
جز بجان رفتن درین ره یک قدم را بار نیست.
دیدی ملکی که دست درویش گرفت
آن گه بنواخت در بر خویش گرفت 
آن گه بولی و صاحب جیش گرفت
آن گاه بکشت و کشته را پیش گرفت؟!
وَ لِساناً وَ شَفَتَیْنِ (۹) و زبانی گویا و دو لب؟
وَ هَدَیْناهُ النَّجْدَیْنِ (۱۰) و راه نمودیم او را بدو راه؟
یَتِیماً ذا مَقْرَبَةٍ (۱۵) خاصّه یتیمی که خویشاوند بود.
أَوْ مِسْکِیناً ذا مَتْرَبَةٍ (۱۶) یا درویشی که در خاک افتاده بود.
و قیل: فَکُّ رَقَبَةٍ من الذّنوب بالتّوبة.
أَوْ إِطْعامٌ فِی یَوْمٍ ذِی مَسْغَبَةٍ ای «فی» زمان قحط و جوع.
چون صورت تو بت ننگارند بکشمر
چون قامت تو سرو نکارند بکشور!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ الْقَمَرِ إِذا تَلاها (۲) و بماه که بر پی خورشید ایستد.
وَ الشَّمْسِ وَ ضُحاها (۱) و بآفتاب و برتافتن آن.
وَ النَّهارِ إِذا جَلَّاها (۳) و بروز که زمین پیدا کند.
گاهی که بطینت خود افتد نظرم
گویم که: من از هر چه بعالم بترم!
چون از صفت خویشتن اندر گذرم
از عرش همی بخویشتن در نگرم!!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ النَّهارِ إِذا تَجَلَّی (۲) و بروز که روشن گردد و پیدا.
وَ اللَّیْلِ إِذا یَغْشی  (۱) بشب که در سر جهانیان درآید.
وَ ما خَلَقَ الذَّکَرَ وَ الْأُنْثی  (۳) بآفرینش نر و ماده.
وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنی  (۶) و وعده نیکو استوار داشت.
فَسَنُیَسِّرُهُ لِلْیُسْری  (۷) آری او را ساخته کنیم و آسان.
فَأَنْذَرْتُکُمْ آگاه کردیم شما را ناراً تَلَظَّی (۱۴) از آتشی زبانه زنان.
لا یَصْلاها نسوزد بآن إِلَّا الْأَشْقَی (۱۵).
همان یگانه یکتا ترا رهاند ازین عذاب و بلا.
رسول خدا (ص) ابو بکر را گفت: «انّ بلالا یعذب فی اللَّه»
تمنّی رجال ان اموت و ان امت
فتلک سبیل لست فیها باوحد
دلداده بسی بینم و دلدار یکی
جوینده یار بی عدد، یار یکی!
«اللّیل» داج و العصات نیام
و العابدون لذی الجلال قیام!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ الضُّحی  (۱) بروز روشن و چاشتگاه.
وَ وَجَدَکَ ضَالًّا و نه ترا نهانی یافت فَهَدی  (۷) راه نمود.
وَ وَجَدَکَ عائِلًا و ترا درویش یافت فَأَغْنی  (۸) و بی نیاز.
یا ربّ فاردد ولدی محمدا
ردّ الیّ و اصطنع عندی یدا.
یا ربّ ردّ راکبی محمدا
ردّ الیّ و اتّخذ عندی یدا
یا ربّ ان محمدا لم یوجدا
فجمع قومی کلّهم یبدّدا
گل را اثر روی تو گل پوش کند
جان را سخن خوب تو مدهوش کند
آتش که شراب وصل تو نوش کند
از لطف تو سوختن فراموش کند.
هر شب نگرانم بیمن تا تو بر آیی
زیرا که سهیلی و سهیل از یمن آید.
اغرّ علیه للنّبوّة خاتم
من اللَّه مشهور یلوح و یشهد
و ضمّ الاله اسم النّبیّ الی اسمه
اذا قال فی الخمس المؤذّن اشهد
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ طُورِ سِینِینَ (۲) و بکوه نیکو.
وَ التِّینِ وَ الزَّیْتُونِ (۱) بانجیر و بزیتون.
وَ هذَا الْبَلَدِ الْأَمِینِ (۳) و باین شهر بی بیم.
ای گشته اسیر در بلای تو
آن کس که زند دم ولای تو
عشّاق جهان همه شده واله
در عالم عزّ کبریای تو
خَلَقَ الْإِنْسانَ مِنْ عَلَقٍ (۲) بیافرید مردم را از خون بسته.
اقْرَأْ برخوان وَ رَبُّکَ الْأَکْرَمُ (۳) و خداوند تو آن نیکوکار.
ناصِیَةٍ کاذِبَةٍ خاطِئَةٍ (۱۶) موی پیشانی دروغ زن بدکار.
فَلْیَدْعُ نادِیَهُ (۱۷) گوی یاران و قوم خویش خوان.
فان یک حقّا یا خدیجة فاعلمی
حدیثک ایّانا فاحمد مرسل 
و جبریل یأتیه و میکال معهما
من اللَّه وحی یشرح الصّدر منزل 
یفوز به من فاز عزّا لدینه
و یشقی به الغاوی الشّقیّ المضلّل 
فریقان منهم فرقة فی جنانه
و اخری بارواح الجحیم تغلّل 
یا موضع الباطن من ناظری
و یا مکان السّرّ من خاطری 
یا جملة الکلّ الّتی کلّها
کلّی من بعضی و من سائری 
مشتاق تو در کویت، از شوق تو سرگردان
از خلق جدا گشته، خرسند بخلقانها
از سوز جگر چشمی، چون حلقه گوهرها
وز آتش دل آهی، چون رشته مرجانها
نوبة الاولی 
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
بیار پور مغانه، بده بپور مغان
که روستم را هم رخش روستم کشدا.
و لوجهها من وجهها قمر
و لعینها من عینها کحل.
باد جوی مولیان آید همی
بوی یار مهربان آید همی 
ای درّ بچنگ آمده در عمر دراز
آورده ترا ز قعر دریا بفراز
غوّاص ترا نهاده بر دست ز ناز
افتاده ز دست و باز دریا شده باز!
فَالْمُورِیاتِ قَدْحاً (۲) آن آتش افروزان از سنگ بسنبهای خویش.
فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعاً (۴) بر هامون دشمن گرد انگیختند.
فَالْمُغِیراتِ صُبْحاً (۳) و بآن غارت کنندگان ببامداد.
فَوَسَطْنَ بِهِ جَمْعاً (۵) و در میان سرای دشمن فرو آمدند بهم.
نَقْعاً ای غبارا. و قیل: فَأَثَرْنَ بِهِ ای بالعدو. نَقْعاً ای صوتا.
و قیل: الهاء ضمیر الصّبح و المعنی: «اثرن» فی وقت الصّبح «نقعا».
اری الموت یعتام الکرام و یصطفی
عقیلة مال الفاحش المتشدّد.
انّا لنفرح بالایّام نقطعها
و کلّ یوم مضی یدنی من الاجل!
گاهی که بطینت خود افتد نظرم
گویم که: من از هر چه بعالم بترم 
چون از صفت خویشتن اندر گذرم
از عرش همی بخویشتن در نگرم 
پر آب دو دیده و پر آتش جگرم
چه کند عرش که او غاشیه من نکشد؟
پر باد دو دستم و پر از خاک سرم 
بوی جان آیدم از لب که حدیث تو کنم
چون بدو نگرم گویم:
چون بدل غاشیه حکم و قضای تو کشم؟!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
أَلْهاکُمُ التَّکاثُرُ (۱). مشغول داشت شما را نبرد کردن با یکدیگر بانبوهی.
سَوْفَ تَعْلَمُونَ (۳) آری آگاه شوید.
کَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْیَقِینِ (۵). اگر شما میدانید دانستنی بی گمان.
ثُمَّ کَلَّا سَوْفَ تَعْلَمُونَ (۴) پس باز نشاید آری آگاه شوید.
لَتَرَوُنَّ الْجَحِیمَ (۶) براستی که شما آتش دوزخ خواهید دید.
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
وَ الْعَصْرِ (۱) بگیتی و شبانروز و هنگام.
گفتی: بکنم کار تو بنوا فردا
و آن کو که ترا ضمان کند تا فردا؟!
رفیع القدر فی عزّ المکان
کریم القول فی لطف البیان 
عاشق عشوه خویش اند شیفته رعنایی خویش اند.
یَحْسَبُ أَنَّ مالَهُ أَخْلَدَهُ همی پندارند که جاوید درین دنیا خواهند بود.
بر آتش عشق جان همی عود کنم
جان بنده تو، نه من همی جود کنم 
چون پاک بسوخت عشق تو جان رهی
صد جان دگر بحیله موجود کنم.
اذا مات الفرزدق فارجموه
کما یرمون قبر ابی رغال 
یا ربّ لا ارجو لهم سواکا
یا ربّ فامنع منهم حماکا
انّ عدوّ البیت من عداکا
امنعهم ان یخربوا قراکا.
لاهمّ انّ المرء یمنع رحله فامنع رحالک
لا یغلبنّ صلیبهم و محالهم عدوا محالک 
ان کنت تارکهم و قبلتنا فامر ما بدا لک
جرّوا جموع بلادهم و الفیل کی یسبوا عیالک 
گر کعبه وصل تو کنند بر ما ناز
از بادیه هجر که مان دارد باز؟
ما می گردیم در بیابان نیاز
کز دور روا بود سوی کعبه نماز!
و قریش هی الّتی تسکن البحر
بها سمّیت قریش قریشا
تأکل الغثّ و السّمین و لا
تترک یوما لذی جناحین ریشا
انّ المغیرات و ابناءهم
من خیر آباء و أمّهات 
اربعة کلّهم سیّد
اولاد سادات لسادات 
اخلصهم عبد مناف فهم
من لوم من لام بمنجاة
قبر بسلمان و قبر برد
مان و قبر عند غزّات 
و میّت آخر منهم ثوی
فی ملجد عند الثّنیّات 
آری بسرای دوست بس راهی نیست
آن را که جز از دوست نظر گاهی نیست.
هر خسی از رنگ و گفتاری بدین ره کی رسد؟
درد باید پرده سوز و مرد باید گام زن!
یا صاحب الحوض من یدانیکا
و انت حقّا حبیب باریکا
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
قُلْ یا أَیُّهَا الْکافِرُونَ (۱) بگو ای محمد بآن ناگرویدگان.
جلالتی نه تکلّف، سعادتی نه گزاف
حقیقتی نه مجاز و، مقالتی نه محال 
در سرای طرب چون بکوفت دست غمان
ز چرخ و هم فروشد ستارگان خیال!
این چنانست که پارسیان گویند: «تو هیزم بر منه». یعنی: بر میاغال.
قال النّبی (ص): «لا یدخل الجنّة قتّات».
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
اللَّهُ الصَّمَدُ (۲) اللَّه بار خدای همه بار خدایان است.
قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ (۱) بگو: اوست آن خدای یگانه.
لَمْ یَلِدْ وَ لَمْ یُولَدْ (۳) نزاد و نه زادند او را،.
بر چهره خوب تو فشاندیم ثنا
جان و دل و دیده هر سه کردیم فدا
در هر چه کنی، ز دل بدادیم رضا
حکمی که کنی و گر بجانست، روا.
ای دور ز چشم، با دلم یک جایی
پیدا بدلی، ز چشم ناپیدایی!
چشمی دارم همه پر از صورت دوست
با دیده مرا خوش است تا دوست دروست 
از دیده و دوست فرق کردن نه نکوست
یا اوست بجای دیده، یا دیده خود اوست 
چون با خودم از عدم کم ام کم
چون با تو بوم همه جهانم 
بپذیر مرا و رایگان دار
هر چند که رایگان گرانم.
در عشق توام کار بدانجای رسید
کز دیده خود دریغم آید رخ تو!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
قُلْ بگو: أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ (۱) فریاد میخواهم بخداوند همه آفریده.
بالنّفّاثات فی العقد النّساء اللّواتی یسلبن قلوب الرّجال بحبّهنّ. قال ابو تمام:
السّالبات الفتی عزیمته
منزلگه عشق تو دل احبابست
در قصّه عشق تو هزاران بابست.
خود تن بقضا در ده و خود سرکش باش
جز آن نبود که تو نخواهی، خوش باش!
قوله تعالی: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمنِ الرَّحِیمِ بنام خداوند فراخ بخشایش مهربان.
مَلِکِ النَّاسِ (۲) پادشاه مردمان.
قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ (۱) بگو فریاد خواهم بخدای مردمان.
إِلهِ النَّاسِ (۳) خداوند مردمان.
الَّذِی یُوَسْوِسُ فِی صُدُورِ النَّاسِ او که وساوس می افکند در دلهای مردمان.
مِنَ الْجِنَّةِ وَ النَّاسِ (۶) از پریان و مردمان.
گفتم که: چو زیرم و بدست تو اسیر
بنواز مرا، مزن تو ای بدر منیر
گفتا که: ز زخم من تو آزار مگیر
در زخمه بود همه نوازیدن زیر
عدد با یازده هزار و چهار صد و بیست و هشت است.
عدد شین دو هزار و دویست و پنجاه و سه است.
عدد تا ده هزار و صد و نود و نه است.
عدد صاد دو هزار و سیزده است.
عدد ثا هزار و دویست و هفتاد و شش است.
عدد ضاد هزار و ششصد و هفده است.
عدد جیم سه هزار و دویست و هفتاد و سه است.
عدد طا هزار و دویست و هفتاد و چهار است.
عدد حا سه هزار و نهصد و نود و سه است.
عدد ظا هشتصد و چهل و دو است.
عدد خا دو هزار و چهار صد و شانزده است.
عدد عین نه هزار و دویست و بیست است.
عدد دال پنج هزار و ششصد و چهل و دو است.
عدد غین دو هزار و دویست و هشت است.
عدد ذال چهار هزار و ششصد و نود و هفت است.
عدد فا هشت هزار و چهار صد و نود و نه است.
عدد را یازده هزار و هفصد و نود و سه است.
عدد قاف شش هزار و هشتصد و سیزده است.
عدد زای هزار و پانصد و نود است.
عدد کاف نه هزار و پانصد است.
عدد سین پنج هزار و هشتصد و نود و یک است.
عدد لام سی هزار و چهار صد و سی و دو است.
عدد ها هفده هزار و هفتاد است.